                                                   NORTASUNAREN NAHASTEEN ETIOLOGIA ETA TRATAMENDUA   Mikel Haranburu Oiharbide (EHUko irakaslea) Marian Soroa Udabe (EHUko irakaslea) JoanaEsteveOkariz(EHUkobekaduna) Nekane Balluerka Lasa (EHUko irakaslea) Arantxa Gorostiaga Manterola (EHUko irakaslea)                                                             AURKIBIDEA        1. Nortasunaren nahasteen azterketaren ikuspegiak          1. Sarrera          2. Ikuspegi biologikoa          3. Ikuspegidinamikoa          4. Harremanobjektalenikuspegia          5. Ikuspegi kognitiboa          6. Ikuspegi dimentsionala          7. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak   ***** NORTASUNAREN NAHASTE ESZENTRIKOAK *****      1. Nortasunaren paranoidearen nahastea          1. Sarrera          2. Nortasun paranoidearen bereizgarriak 2.2.1.Portaera                1. Harremanak                2. Estilo kognitiboa                3. Afektibitatea                4. Bere buruaren hautematea          1. Maiztasuna          2. Etiologia          3. Diagnostiko diferentziala          4. Diagnostikoa          5. Terapia          6. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak      1. Nortasuneskizoidearennahastea 3.1.Sarrera 3.2.Nortasuneskizoidearennahastearendeskribapena                1. Portaera                2. Harremanak                3. Estilo kognitiboa                4. Adierazpenafektiboa                5. Bere buruaren hautematea          1. Maiztasuna          2. Etiologia          3. Diagnostiko diferentziala          4. Tratamendua          5. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak      1. Nortasun eskizotipikoaren nahastea 4.1.Sarrera 4.2.Nortasuneskizotipikoarennahastearendeskribapena                1. Portaera                2. Pertsonarteko harremanak                3. Estilo kognitiboa                4. Afektibitatea                5. Autokontzeptua          1. Maiztasuna          2. Etiologia          3. Diagnostiko diferentziala          4. Diagnostikoa          5. Terapia          6. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak   NORTASUNAREN NAHASTE DRAMATIKOAK      1. Nortasunantisozialarennahasteaetapsikopatia 5.1.Sarrera 5.2.AntisozialarenNahasteaduenpertsonarenezaugarriak                1. Portaera                2. Harremanak                3. Estilo kognitiboa                4. Afektibitatea                5. Bere buruaren hautematea          1. Maiztasuna          2. Etiologia          3. Garapena          4. Diagnostiko diferentziala          5. Nortasun Antisozialaren Nahastea eta Psikopatia          6. Terapia          7. Tony King, Holloway-ko iratotzailea                1. Biografia                2. Profil psikologikoa          8. Ondorioak          9. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak      1. MugakoNortasunarenNahastea 6.1.Sarrera 6.2.MugakonortasunarenestiloaetaMugakonortasunarennahastea 6.3.MugakoNortasunarenNahasteaduenarendeskribapena 6.3.1.Portaera 6.3.2.Pertsonartekoharremanak 6.3.3.Estilokognitiboa 6.3.4.Afektibitatea 6.3.6.Autokontzeptua 6.4.Maiztasuna          1. Etiologia          2. Diagnostikodiferentzialaetadiagnostikoa          3. Terapia          4. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak      1. Nortasunhistrionikoarennahastea 7.1.Sarrera 7.2.Nortasunhistrionikoarennahastearendeskribapena                1. Portaera                2. Harremanak                3. Estilo kognitiboa                4. Afektibitatea                5. Bere buruaren hautematea          1. Maiztasuna          2. Etiologia          3. Garapena          4. Nahastehistrionikoarendiagnostikodiferentziala          5. Terapia          6. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak      1. Nortasun nartzisistaren nahastea 8.1.Sarrera 8.2.NortasunNartzisistarenNahasteadutenpertsonendeskribapena 8.3.Kulturamotaetanartzisismoa 8.4.Maiztasuna 8.5.Etiologia 8.6.Diagnostikodiferentziala 8.7.Terapia 8.8.NortasunNartzisistarenNahastearenbereizgarriakdituenartista:SalvadorDalí 8.9.Ondorioa 8.10.Praktikak Erreferentzia bibliografikoak   NORTASUNAREN BARNE-HERSTURAKO NAHASTEAK      1. Nortasunsaiheskariarennahastea 9.1.Sarrera 9.2.Nortasunsaiheskariarennahastearendeskribapena                1. Portaera                2. Harremanak                3. Estilo kognitiboa                4. Afektibitatea                5. Autokontzeptua          1. Maiztasuna          2. Garapena          3. Etiologia          4. Diagnostiko diferentziala          5. Tratamendua          6. Arthur Schopenhauer saiheskaria ote?          7. Gehigarri filosofikoa          8. Schopenhauerren profil psikologikoa          9. Ondorio gisa         10. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak      1. Mendeko nortasunaren nahastea 10.1.Sarrera 10.2.Mendekonortasunarennahastearendeskribapena                1. Portaera                2. Harremanak                3. Estilo kognitiboa                4. Afektibitatea                5. Autokontzeptua          1. Maiztasuna          2. Komorbilitatea          3. Garapena          4. Etiologia          5. Diagnostiko diferentziala          6. Tratamendua          7. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak      1. Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea 11.1.Sarrera 11.2.Nortasunobsesibo-konpultsiboarennahastearendeskribapena                1. Portaera                2. Harremanak                3. Estilo kognitiboa                4. Afektibitatea                5. Identitatea          1. Etiologia          2. Diagnostiko diferentziala          3. Terapia          4. Praktikak Erreferentzia bibliografikoak   NORTASUNARENNAHASTEEKINERLAZIONATUTAKOLEHENENGOARDATZEKONAHASTEAK      1. Eskizofrenia 12.1.Sarrera 12.2.Ezaugarriak 12.3.Motak 12.4.Prebalentzia 12.5.Diagnostikodiferentziala 12.6.Etiologia 12.7.Garapena 12.8.Tratamendua 12.9.EskizofreniaetaNortasuneskizotipikoarennahastearenartekoantzekotasunetadesberdintasunak 12.10.Praktikak Erreferentzia bibliografikoak Webguneak Ikus-entzunezkoak      1. Psikosi paranoidea 13.1.Sarrera 13.2.Ezaugarriak 13.3.Motak 13.4.Prebalentzia 13.5.Diagnostikodiferentziala 13.6.Etiologia 13.7.Garapena 13.8.Tratamendua 13.9.Psikosiparanoidearenetanortasunparanoidearennahastearenartekoantzekotasunetadesberdintasunak 13.10.Praktikak Erreferentzia bibliografikoak Webguneak Ikus-entzunezkoak      1. Nahaste obsesibo-konpultsiboa 14.1.Sarrera 14.2.Ezaugarriak 14.3.Prebalentzia 14.4.Diagnostikodiferentziala 14.5.Etiologia 14.6.Garapena 14.7.Tratamendua 14.8.Nahasteobsesibo-konpultsiboaetanortasunobsesibo- konpultsiboarennahastearenartekoantzekotasunetadesberdintasunak 14.9.Praktikak Erreferentzia bibliografikoak Webguneak Ikus-entzunezkoak      1. Fobia soziala 15.1.Sarrera 15.2.Ezaugarriak 15.3.Motak 15.4. Prebalentzia 15.5.Diagnostikodiferentziala 15.6.Etiologia 15.7.Garapena 15.8.Tratamendua 15.9.Fobiasozialaetanortasunarennahastesaiheskariarenartekoantzekotasunetadesberdintasunak 15.10.Praktikak Erreferentzia bibliografikoak Webguneak Ikus-entzunezkoak                                          1.                Nortasunarennahasteenazterketarenikuspegiak            1. Sarrera Zorotasun moralaz edo eldarniorik gabeko zorotasunaz idatzi zuen Pritchard-ek 1835ean, eta nortasunaren nahaste iraunkorrak eta nahaste mental iragankorragoak bereizten hasi zen. Maudsley-k (1874) areago landu zuen Pritchard-en kontzeptua: psikopatiaren kontzeptua zentzu moralaren gabeziarekin elkartu zuen. Ildo horretatik, zorotasun moralaren ordez “psikopatia” terminoa erabiltzen hasi zen Koch (1891). Horrela, nahaste mentalak eta psikopatia bereizten hasi ziren. Alde batetik, pazientearen nortasunarekin lotutako nahasteak zeuden eta, beste aldetik, beste nahasteak zeuden. Kraepelinek (1913)nortasunarennahasteenetanahastementalenartekojarraipenaazpimarratuzuen,etaJaspersek (1997,1913)kategoriadiskretumoduanaztertuzituennahastehoriek.Kategoriahoriekmonotetikoakalapolitetikoakizanzitezkeen.Sailkapenmonotetikoan,nahastebatdiagnostikatzeko,aldebatetik,ezinbestekoazenirizpideguztiakbetetzea,eta,bestealdetik,nahikoazenbereizgarrihoriekguztiakedukitzearekin.Sailkapenpolitetikoanbereizgarrigehiagoizendatzenzirennahastebakoitzerako,bainabereizgarrihoriekdenakbetetzeaezzenezinbestekoa.DSM- IV-TR-ak(2000)kategoriapolitetikoakerabiltzenditu. Nahaste mentalen sailkapenerako bi eskuliburu nagusien azken argitalpenetan (Elkarte Psikiatriko Amerikarraren DSM-IV-TR, 2000; Munduko Osasun Elkartearen CIE-10, 1992) zehazki deskribatuak datoz nortasunaren nahasteak. 1980 urtera arte nortasunaren nahasteak beste sindromeekin batera multzo heterogeneo batean sailkatzen baziren ere, Amerikako Elkarte Psikiatrikoaren DSM-III eskuliburuak (1980) nahaste mentaletatik bereizi egin zituen nortasunaren nahasteak eta multzo berezi batean kokatu zituen. DSM-III-ak nortasunaren bereizgarrien multzo moduan definitzen ditu nortasunaren nahasteak; bereizgarri horiek malgutasunik gabeak eta moldakortasunik gabeak dira eta pertsonaren funtzionalitatean nahiz ongizatean galerak edo kalteak sortzen dituzte. Gerora, DSM-III-aren diagnostiko irizpideak txiroak zirenez, irizpide zehatzagoak jarri zituzten DSM-III-R-an. DSM eskuliburuan ardatz anitzeko eredu baten arabera taldekatzen dira nortasunaren nahasteak. Ardatz anitzeko ikuspegitik begiratuta, ardatz bakoitzak informazio desberdina ematen digu. Honela, pazientea sendagilearengana eraman duen sindrome klinikoari dagokio I. ardatza; historian zehar psikologiak nahiz psikiatriak aztertu dituzten nahaste mental tradizionalak biltzen ditu: barne-herstura, nahaste afektiboak, eskizofrenia, elikaduraren nahasteak. Nortasunaren nahasteek osatzen dute II. ardatza, eta I. ardatzeko sintomak ulertzeko testuingurua ematen du ardatz horrek. III. ardatza gaixotasun medikuek osatzen dute, hain zuzen ere, I. eta II. ardatzak ulertzeko garrantzitsuak diren gaixotasun medikuek. IV. ardatza, berriz, jarduera psikologikoa ulertzeko garrantzitsuak diren faktore psikologiko, sozial eta ingurumenekoek osatzen dute. Azkenik, V. ardatzak jarduera globala ebaluatzen du eta koadro globalaren patologia maila balioesten du. ***** Pertsona baten sintomak eta nortasunaren bereizgarriak biltzen ditu ardatz anitzeko ereduak, pertsona horren funtzionamenduaren patroi osoa ezagutarazteko. Beraz, ardatz anitzeko ikuspegi honetatik ezinbestekoa jotzen da nortasunaren egitura ezagutzea, psikopatologiako sintoma ezberdinak ulertzeko. Ondorioz, pertsona batek ager ditzakeen sintoma patologikoez aparte (I. ardatza), pertsonaren nortasunaren egitura ere (II. ardatza) kontuan hartu behar da. Izan ere, nortasunaren patroiak (II. ardatza) testuinguru batean biltzen ditu pertsonaren sintoma patologikoak (I. ardatza). Esate baterako, nortasun eskizoidearen nahastea duenaren hoztasun afektiboa edo bakardaderako joera eta nortasun saiheskariaren nahastea duenaren hoztasun afektiboa edo bakardaderako joera ezberdinak dira. Biak agertzen dira afektiboki hotzak eta bakardaderako joerarekin, baina arrazoi ezberdinengatik. Biak bereizten dituztenak ez dira azaleko sintomak, sintoma horiek azpiko nortasunaren testuinguruan hartzen duten esanahia baizik. Horregatik, norbait eskizoide bakartia eta hotza dela esaten dugunean informazio gehiago ematen dugu, pertsonaren nahaste eskizoidea eta bakardaderako joera bereizita aurkezten ditugunean baino. Beraz, II. ardatzeko nahasteek I. ardatzeko sintomak ulertzeko testuingurua ematen digute, eta horregatik da garrantzitsua nortasunaren nahasteak ezagutzea, sintoma patologikoak interpretatzeko. ***** I. ardatzeko eta II. ardatzeko nahasteen zergatiak ez dira berdinak. Nortasunaren nahasteen zergatiak konplexuak dira, pertsonaren bereizgarri guztien osotasunak eratzen baitu nortasuna eta egitura osoaren osagai bakoitzak beste osagaiei eusten baitie. Horregatik da zaila nortasunaren nahasteen terapia. Aldiz, I. ardatzeko nahasteen zergatiak zehatzagoak eta identifikatzen errazagoak dira. Nortasunaren nahasteak dituzten pertsonak ez dira aldatzen eta beren portaera patologikoak behin eta berriro errepikatzen dira. Ingurumenaren eskaeren aurrean alternatiba eta estrategia ezberdin gutxi dituztenez, zaila gertatzen zaie egoeren aldaketei malgutasunez erantzutea; beren portaera aldatzeko trebetasun gutxi dutenez, ingurumena egokitu behar izaten dute beren bereizgarrietara. Nortasunaren nahasteak edozein ingurunetan agertzen dira, eta iraunkorrak dira. I. ardatzeko sindrome klinikoak kanpoko kinada estresatzaileei erantzunez agertzen dira, eta iragankorrak dira. Nortasunaren nahasteak egosintonikoak dira, eta nahaste horiek dituztenak ez dira gaizki sentitzen. Sindrome klinikoak dituztenak, berriz, gaizki sentitzen dira, sufritu egiten dute sintomekin. I. ardatzeko nahaste mentalak akutuak eta larriak dira. II. ardatzeko nortasunaren nahasteak nahaste kronikoak dira. Gaixotasun mentalak pertsonaren gaitasun kognitiboak eta borondatea ukitzen ditu eta horrelako pertsona batek legez kontrako zerbait egiten duenean, errugabetzat jo dezakete epailariek. Alde horretatik, gaixotasun mentala faktore arintzaile izan liteke legearen kontrako ekintza burutu duen batentzat. Nortasunaren nahasteak ere eragina izan dezake pertsonaren kognizioetan eta afektuetan, baina ez du pertsonaren adimena eta borondatea errotik kaltetzen, eta bere ekintzen arduradun izaten jarraitzen du pertsonak. Horregatik, nortasun antisozialaren nahastea duen batek legez kontrako zerbait egiten duenean, nahaste hori ez dute faktore arintzailetzat jotzen. PsikiatriarenElkarteAmerikarrak(DSMIV-TR: TheDiagnosticandStatisticalManualofMentalDisorders,2000)bereiztendituenbostardatzetatikII.ardatza,hots,NortasunarenNahasteeidagokienaaztertukoduguguknagusiki.II.ardatzekonahasteekinbatera,nahastehoriekinzerikusiadutenI.ardatzekonahasteklinikobatzukereaztertukoditugu. Nortasunaren Nahasteok hiru talde edo clusterretan banatzen dira:     * ***** A taldea: Nortasunaren nahaste eszentrikoak: ***** ***** Nortasun paranoidearen nahastea, nortasun eskizoidearen nahastea eta nortasun eskizotipikoaren nahastea dira eta eskizofreniaren espektroan kokatzen dira. Sintomen larritasunak bereizten ditu nahaste hauek eskizofreniatik: nahaste hauen sintomen larritasuna eskizofreniaren sintomena baino arinagoa da. Nortasunaren nahaste eszentrikoak dituztenek eskizofrenikoek baino maila arinagoan eta denbora laburragoan izaten dituzte eldarnioak, haluzinazioak, portaera bitxiak edo adierazpen emozional desegokiak; izan ere, nahaste hauek dituztenak ez dira eskizofrenikoak. Esate baterako, nortasun paranoidearen nahastea duenak susmoak egin ditzake, besteek bereganako dituzten asmo txarrez, baina eskizofrenia paranoidea duena konbentzitua egongo da etsaiak atzetik dituela, berak lortu nahi duen zerbait lor ez dezan. Nortasunaren nahaste eszentrikoek eta eskizofreniak kidetasun batzuk badituzte genetika aldetik, batez ere nortasun eskizotipikoaren nahastearen kasuan; baina kidetasun horiek ez daude hain garbi nortasun paranoidearen eta nortasun eskizoidearen kasuetan. Nortasunaren nahaste hauetakoren bat duenaren arazo nagusia harreman sozialen arlokoa da. Baliabide gutxi dituzte harremanetako herstura kudeatzeko edo gizarteko arauetara egokitzeko. *****       * B taldea: Nortasunaren nahaste dramatikoak ***** Nortasunaren Nahaste Dramatikoak Nortasun antisozialaren nahastea, Mugako nortasunaren nahastea , Nortasun histrionikoaren nahastea eta Nortasun nartzisistaren nahastea dira. Gehiegizko emozionaltasuna, ezegonkortasun emozionala, bulkadak kontrolatzeko edo besteekin enpatizatzeko gaitasun eskasa, egozentrismo nabarmena eta gehiegikerietarako joera dira nahaste hauek dituztenen bereizgarriak. Beren interesa besteen premien gainetik jartzen dute. *****       * C taldea: Nortasunaren barne-hersturako nahasteak: ***** Nortasunaren Barne-hersturazko Nahasteak Nortasun saiheskariaren nahastea, Mendeko nortasunaren nahastea eta Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea dira. Ingurunearen edo besteen aurrean agertzen duten emozioen (barne- herstura, depresioa…) aldakortasuna eta kontrola galtzeko beldurra dira nahaste hauek dituztenen bereizgarri nagusiak. Barne herstura sentitzen dute harreman sozialen aurrean, babesleengandik bereiztean edo kontrola galtzean. Bestalde, nortasunaren nahaste hauekin batera oso sarritan gertatzen dira barne-herstura eta depresio nahasteak ere. ***** MundukoOsasunElkartearenCIE-10 (1992)eskuliburuakHelduarenNortasunarenetaPortaerarenNahasteenmultzoankokatzenditunortasunarennahasteaketabosttaldetanbanatzenditu (ikus1.1.Taula): Nortasunarennahasteespezifikoak,nortasunarennahastemistoaketabestenahasteak,garunekolesioedogaixotasunbatiegotzezindakizkiokeennortasunareneraldaketairaunkorrak,helduarennortasunarenetaportaerarenbestenahasteak,etahelduarennortasunarenetaportaerarennahasteespezifikatugabeak.CIE- 10- akespektroeskizofrenikoarekinbaterasailkatzendunahasteeskizotipikoaetanortasunnartzisistaerenortasunarenbestenahasteespezifikoenartean (nortasunarennahasteespezifikoenarteanez)kokatzendu;DSM-IV-TR- akdiagnostikokategoriabereiziaeratzendunahastenartzisistarentzat.DSM-IV-TR- komugakonortasunarennahasteaezegonkortasunemozionalarennahasteenarteankokatzenduCIE- 10-ak;ezegonkortasunemozionalarennahasteabimotatanbereiztenduCIE-10-ak: tipobulkadatsuaetamugakotipoa;azkentipohauDSM-IV-TR- komugakonortasunarenantzekoada.DSM-IV-TR-konortasunobsesibo- konpultsiboarenbaliokideaCIE-10-ekonortasunanankastikoarennahasteada.CIE-10- eanagertzendirennortasunarennahasteenbesteatalbatzuekezdutebaliokiderikDSM-IV- TR-en;hauekdirabaliokiderikezdutennahastemultzoak: nortasunarennahastemistoaketabestenahasteak;garunekolesioedogaixotasunbatiegotzezindakizkiokeennortasunareneraldaketairaunkorrak;helduarennortasunarenetaportaerarenbestenahasteak;helduarennortasunarenetaportaerarennahasteespezifikatugabeak.   1.1.Taula:NortasunarennahasteensailkapenaDSM-IV-TR-arenetaCIE-10arenarabera  DSM-IV-TR                                       CIE-10 (1992)    (2000) Nortasunaren  Helduaren Nortasunaren eta Portaeraren Nahasteak (F60-F69) Nahasteak Nahaste       Nortasunarennahasteespezifikoak(F60) eszentrikoak Eskizoidea    Eskizoidea Eskizotipikoa Paranoidea    Paranoidea Nahaste dramatikoak Antisoziala   Disoziala Mugakoa       Ezegonkortasun emozionala: mugako tipoa Histrionikoa  Histrionikoa Nartzisista Barne- herstura nahasteak Mendekoa      Mendekoa Saiheskaria   Antsiosoa (saiheste portaerarekin) Obsesibo-     Anankastikoa konpultsiboa Espezifikatu  Nortasunaren beste nahaste espezifikoak: gabeko nortasunaren nahasteak Nortasun      Nortasun pasibo-erasokorraren nahastea pasibo- erasokorraren nahastea Nortasun      Nortasun nartzisistaren nahastea depresiboaren nahastea               Espezifikatu gabeko Nortasunaren Nahastea               Nortasunarennahastemistoaketabestenahasteak(F61)               Garunekolesioedogaixotasunbatiegotzezindakizkiokeennortasunareneraldaketairaunkorrak               (F62)               Helduarennortasunarenetaportaerarenbestenahasteak(F68)               Helduarennortasunarenetaportaerarennahasteespezifikatugabeak(F69)    Hautemateko, besteekin harremanak edukitzeko eta inguruneaz edo norberaz pentsatzeko patroi iraunkorrak dira nortasunaren bereizgarriak. Bereizgarri horiek malgutasunik ez dutenean, ingurumenera ezin dira egokitu. Nortasunaren nahasteak moldakorrak ez diren portaera zurrun eta iraunkorren multzo moduan definitzen dira. Egoera sozial ezberdinen aurrean hautemate, pentsamendu, sentipen eta portaera zurrunak agertzen ditu nortasunaren nahastea duenak. Zurruntasun horrek eragotzi egiten dio pertsonari bere funtzioak ongi betetzea eta atsekabea sortzen du pertsonaren ingurunean. Ondoren jartzen ditugu CIE-10ak eta DSM-IV-TR-ak nortasunaren nahasteak definitzeko erabiltzen dituzten irizpideak: 1.2.Taula:Nortasunarennahasteenirizpideorokorrak              CIE-10 (1992)                         DSM-IV-TR (2000) Nortasunaren nahasteak haurtzaroan edo  Barne-esperientziaren eta portaeraren nerabezaroan aurkezten dira. 16-17      patroi iraunkorra, subjektuaren urterekin nortasunaren nahastea         kulturako igurikapenetatik nabarmenki diagnostika liteke.                     aldentzen dena. Ondoren agertzen diren jarraibideak nortasunaren nahaste guztietan agertzen dira:  Oreka gabeziak nortasunaren alderdi     Ondorengo bi arlo edo gehiagotan asko harrapatzen ditu: afektibitatea,   agertzen da: bulkaden kontrola, hautemateko,             * Kognizioa: norbere burua, besteak pentsatzeko edo harremanak izateko            edo gertaerak hauteman eta modua.                                        interpretatzeko moduak.                                             * Afektibitatea: erantzun                                               emozionalaren gama,                                               intentsitatea, aldakortasuna eta                                               egokitzapena.                                             * Pertsonarteko jarduera.                                             * Bulkaden kontrola. Portaera desegokiak luzaz irauten du    Patroi iraunkor hori zurruna da eta eta ez da mugatzen buru gaixotasunaren  egoera pertsonal nahiz sozial ugaritara pasarte konkretuetara, baizik banakako  hedatzen da. egoera eta egoera sozial anitzetara hedatzen da.  Portaera eta oreka gabezia horiek       Patroi hori egonkorra eta iraupen haurtzaroan eta nerabezaroan agertzen   luzekoa da eta nerabezaroan edo heldu dira beti eta helduaroan irauten dute.  aroaren hasieran agertzen da.  Nortasunaren nahastea ezin egotz        Patroi iraunkor hori ez da beste dakioke beste nahaste psikiatriko bati. nahaste mental baten ondorena.  Nortasunaren nahasteak ez du izan behar Patroi iraunkor hori ez da gertatzen garuneko lesio edo gaixotasun baten     sustantzia baten (droga edo sendagai) emaitza.                                efektu fisiologiko zuzenagatik edo                                         gaixotasun fisiko (garezurraren                                         traumatismo) batengatik. Nahasteak ondoez nabaria eragiten du,   Patroi iraunkor horrek klinikoki batez ere garapena aurrera doanean.     esanguratsua den ondoeza edo hondamena Nahasteak lanean eta harremanetan kalte sortzen du arlo sozialean, lan arloan nabarmenak eragiten ditu.               edo pertsonaren bizitzan garrantzitsua                                         den arloan.    Nortasunaren nahasteak identitatearen ikuspegitik eta pertsonarteko ikuspegitik definitu izan dira: norberaren identitatea zuzentzeko gaitasun kaxkarra eta besteekin kooperatzeko trebetasun eskasa adierazten ditu nortasunaren nahasteak (Cloninger, Svrakic eta Przybeck, 1993). Identitate galeraren ikuspegitik, norberaren eta besteen kontzeptu gutxi integratua adierazten du identitatearen lausotzeak; norbere burua huts eta kontraesankor moduan hautematen du eta besteak ere azaletik hautematen ditu (Kernberg, 1987). Pertsonarteko ikuspegitik, besteekiko harremanetan gertatzen diren pentsamendu, sentimendu eta ekintzen patroi moldatu gabe eta errepikatu moduan definitzen dira nortasunaren nahasteak (Benjamin, 1996). Nortasunaren nahasteen arloa nahiko berria da, eta haren azterketarako egin diren ahaleginak gehiago zentratu dira nahasteen sintomen deskribapenean (DSM eta CIE eskuliburuetan), haien eredu teorikoaren edo etiologiaren azterketan edo programen elaborazio eta ebaluazioan baino. Horregatik, ikuspegi etiologikoa eta alderdi terapeutikoa sakontzearen premia nabarmena da. Gure asmoa, beraz, hutsune hori betetzen laguntzea izango litzateke. Horregatik, nortasunaren nahasteak ikuspegi ezberdinetatik (biologikoa, psikoanalitikoa, dimentsionala…) ulertarazten saiatuko gara. Alde batetik, nortasunaren nahasteen sustrai etiologikoak arakatu eta nahaste ezberdinen arteko lotura- sarea jostea izango litzateke gure asmoa. Beste aldetik, nortasunaren nahasteen terapia arloan egin diren ekarpenen berri ere eman nahi genuke.            1. Ikuspegi biologikoa Nortasunaeratzekoherentziatikjasodireneraginbiologikoenbaturadatenperamentua.Nortasunarenbereizgarriakeragitendituenbarneingurunebiologikoetabiokimikoaridagokiotenperamentua. Cloningerrek (1986) eredu neurobiologiko moduan aurkezten du tenperamentua eta hiru bereizgarri biologikotan oinarrituta sailkatzen ditu nortasunaren nahasteak:     * Berritasunaren bilaketaren ardatzaren arabera, kinada berrien aurrean       pertsonek sentitzen duten kitzikadura erabiltzen da sailkapenerako       irizpide moduan. Dopamina sistema da kinada berrien bilaketa koordinatzen       duena. Nortasunaren nahaste eskizotipikoa dutenek azido homobanilikoaren       (dopaminaren metabolitoa) kontzentrazio gehiago dute. Korrelazio       positiboa dago azido homobanilikoaren kontzentrazioaren eta sintoma       psikotikoen (pentsamendu magikoa, erreferentzia ideiak, ilusioak) artean.     * Mina ekiditearen ardatzaren arabera, zigorraren, berritasunaren eta       frustrazioaren aurrean pertsonak agertzen duen inhibizioa erabiltzen da       pertsonak sailkatzeko irizpide moduan. Serotonina sistema da inhibizio       portaeren eta mina ekiditeko portaeren kontrola eramaten duena.       Serotoninaren maila baxuak erasokortasunarekin eta inpultsibitatearekin       erlazionatuak daude.     * Sariarekikomendetasunarenardatzarenarabera,sarienaurreanpertsonaknolajokatzenduenaztertzendapertsonahorisailkatzeko.Noradrenalinasistemadasariarekikomendetasuneaneraginaduena.Noradrenalinarenmetabolitoenetaportaeraerasokorrenarteankorrelaziopositiboadago.Mugakonortasunadutenenarteanmetabolitohorrenmailatxikiagoadago.   Siever eta Davisen sistema psikobiologikoak (1991) lau ardatzen arabera sailkatzen ditu nortasunaren nahasteak:     * Antolamendu kognitibo edo pertzeptiboaren arabera, pentsamendua antolatua       dutenak eta antolatu gabe dutenak bereizten dira. Desantolatua dutenen       artean kokatzen dira eskizofrenikoa (I. ardatza), eskizotipikoa eta       paranoidea (II. ardatza).     * Inpultsibitatearen eta erasokortasunaren arabera, bulkaden kontrolaren       nahastea (I. ardatza) eta nortasun antisozialaren eta mugako nortasunaren       nahastea (II. ardatza) kokatzen dira.     * Ezegonkortasun afektiboaren arabera, nahaste afektiboak (I. ardatza) eta       nahaste histrionikoa eta mugakoa (II. ardatza) kokatzen dira.     * Barne-herstura eta inhibizioaren arabera, barne-herstura nahasteak (I.       ardatza) eta nortasun saiheskariaren nahastea, mendeko nortasunaren       nahastea eta nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea (II. ardatza)       kokatzen dira.          1. Ikuspegidinamikoa Freudek1906andeskribatuzuenkarakteresadiko- analauzkieskualdekobulkadaerotikoenkontrakoformazioerreaktiboedosublimaziomoduan.Gizarteakonartzenezduenbulkadabatenkontradefendatzendapertsona,kontrakobulkadaridagozkionagerikoazalpenakemanez.Gizarteanonartuakdirenjokaerakmoduosozurrunean,desegokianetagehiegizkoanagertzenditu.Onargarriaezdenbulkadabatetikbabesteko,harenaurkakojokaeraazpimarratzenda.Defentsa- moduarrakastatsuada,gatazkansartzendirenerrepresentaziosexualakkontzientziatikatjaurtikitzenbaitira,ertzeraeramandakobertutemoraleiesker.Neurosiobsesionaleangarrantzihandiaduteerreakziozkodefentsahauek;formazioerreakzionalekkaraktereezaugarrienformahartzendute.Karaktereanaleannabarmenakizanohidiraformazioerreakzionalak. Zikinkeriarakojoeraordenarakojoerakordezkatzenduetakakarieustekojoeraobjektueieustekojoerakordezkatzendukaraktereanalean.Karakterehonetanezdagoerreprimitudenarenitzulerarik.Errepresioarrakastatsuarenemaitzadirakarakterearenbereizgarriak.Freudentzatidentifikazioakeginkizungarrantzitsuabetetzendukarakterearenformazioan.GurasoekinidentifikatzetiketagurasoenirudiabarneratzeansortzendenSupernitikdatozkarakterearenbereizgarriak.Bidehonijarraituz,libidoarengarapenarenaroezberdinetangertatzendirenfinkamenduetaerregresioetanoinarritutaaztertzendituKarlAbraham- ek(1924)neurosiaketapsikosiak.BidehorretatikaztertzendituFénichel-ek (1945)bulkadenasebetetzeaobjektuordezkatzaileenetasozialkionartutakoobjektuenbidezegitenduensublimaziozkotipoaetafuntzionamendupatologikoaduentipoerreakzionala.Sublimazioakezdubulkadendeskargablokeatzen,baizikbulkadabatlarritasungabeagertzenuztendu,beregarapenerakoaukeratutakobideasozialkionartuabaita.Mekanismohonetan,pertsonarengratifikazioarenhasierakoobjektuabesteobjektubatekordezkatzenduetabesteobjektuhau,instintuarenadierazpenzuzenetikosourrundago.Bestebabesmekanismoekinstintuendeskargaeragoztendutenbitartean,sublimazioakbestebidebatzuetatikdesbideratzenduinstintua.Bestebabesmekanismoetanezbezala,sublimazioanNiakezdaukaenergiarenetengabekogastuaeginbeharrik,deskargagalarazteko.Sublimazioabaliagarriadaosasunarenikuspegitik,jariakorrakdirenkanaletatikdesbideratzenbaitituinstintuak. Bergeret-ek (1974),berriz,egiturarennozioanoinarritutakoeredubatgaratudu.Autorehonenarabera,egituradesegokibatenfuntzionamendutikateratzendirasintomak.Bergeretenarabera,Freudekezduhalakoleizeedobereizketahandirikikustenfuntzionamendumentalnormalarenetaneurotikoarenartean,biekantzekomekanismoakdituztelako,nahizetamekanismoahorienmoldaeraetamalgutasunadesberdinakizan.FreudekAbrégédepsychanalyse (1938)liburuandioenarenarabera,bereizkuntzaezdagonormalenetagaixoen (neurotikozeinpsikotikoak)artean,baizikneurotikoedonormalenetapsikotikoenartean.Edozeinmodutan,kontuanhartubehardaegiturapsikotikoaduenpertsonabatekereportaeranormalaagerlezakeela,beremekanismoenbidezkonpentsatuadagoenean. Freudek Nouvellesconférencesliburuan (1932)zioenez,formakristalizatuaduenmineralkibatlurreraerortzendenean,hautsiegitenda,bainaezedozeinmodutan;aurrezzehazkiezarritakomuga,norabideetaangeluenaraberagertatzendahaustura.Gauzaberagertatzendaegituramentalarekin.Gizapsikismoakegiturakristalizatubatlortzenduenean,egiturahoriiraunkorrada,etafrustrazio,gatazkaedotraumatismogogorrakjasanezean,ezdagaixotuko,nahizetaestrukturapsikotikoaedoneurotikoaeduki.Baina,krisialdigogorbatgertatzenbada,kristalahaustekomodukogertakizunbatbadator,hausturahoriaurrezezarritakoindar- lerroenaraberagertatukodaetaageriangelditukodirahaustura- lerroak.Orekahaustenbada,egiturapsikotikoaduenpertsonakpsikosiagaratukodu,etaegituraneurotikoaduenakneurosiagaratukodu. Mikrokristalizazio neurotikoa eta psikotikoa, haustura-lerro neurotikoa eta psikotikoa ezberdinak dira eta ezin gaitezke pasa batetik bestera. Egituraketa psikotikoan gogaitzen gaituen errealitatea ukatzen da, objektuan ez da energiarik inbertitzen, libido nartzisista nagusitzen da, prozesu primarioa gailentzen da eta defentsa mekanismo primitiboak (proiekzioa eta identifikazio proiektiboa) erabiltzen dira. Egituraketa neurotikoan gatazka ez da niaren eta errealitatearen artekoa, niaren eta bulkaden artekoa baizik; objektuan inbertitzen da energia, neurri batean bada ere; errealitatearen printzipioa kontuan hartzen da; bulkaden errepresio bat badago; eta prozesu sekundarioek funtzionatzen dute. Haurrarengan oraindik soma eta psikea bereizi gabe daudenean, amak ez du haurra asebetetzen eta frustrazio goiztiarra gertatzen da. Frustrazio hori aho aroan edo jaurtiketa garaiko uzki aroan gerta daiteke. Hain zuzen ere, K. Abraham-ek jaurtiketako uzki-aroaren eta euste uzki-aroaren artean kokatu zuen psikosiaren eta neurosiaren arteko muga. Bi etapa horien artean kokatu zuen finkatze edo atzeraketa psikotikoen eta finkatze edo atzeraketa neurotikoen arteko muga edo “zatiketa lerroa”. Muga-lerro hori baino lehenagoko etapara egindako atzerakada eta finkapenak egituraketa psikotikoei dagozkie. Primitiboenetik garatuenera ordenatuz, lehenik egitura eskizofrenikoa egongo litzateke, ondoren egitura malenkoniatsua letorke eta, jarraian, muga lerroaren kontra, egitura paranoikoa kokatuko litzateke. Muga-lerroaren ondoren egitura neurotikoak datoz: egitura obsesiboa da primitiboena, eta libido aldetik gehien landua den egitura histerikoarena da.          1. Harreman objektalen ikuspegia Psikoanalisiak hasiera batean garrantzi handia eman zien bulkadei eta zeraren energiari. Niari eta Superniari baino garrantzi gehiago eman zion Zerari. Baina, gizartearen eskaeren eraginari esker, niaren eginkizun moldatzailea azpimarratzen hasi ziren hainbat autore, hala nola, Adler, Hartmann edo Horney. Psikoanalisiaren hasieran bulkadek objektu bat eta jomuga bat zituzten. Zeraren bulkaden asebetetzea zen jomuga. Jomuga hori lortzeko behar zen gauza zen objektua. Baina, harreman objektalen teoria modernoan kanpoko mundua barneko errepresentazioetatik abiatuta ezagutzen da. Errepresentazio horiek edo barneko eredu operatibo horiek haurtzaroko lehen harremanetan oinarrituta eratzen dira eta esperientzia antolatzen duten egitura mental inkontziente moduan funtzionatzen dute. Besteen irudien barneratzetik sortu dira harreman objektalak, eta alde horretatik superniaren psikologia moduan hartu litezke (Millon, 2006). Ikuspegi hau landu duen autore nagusia Kernberg (1987) da. Autore honek nortasunaren antolamendu hauek bereizten ditu: psikotikoa, mugakoa, neurotikoa eta normala.     * Nortasun normala duen pertsonak ez du nortasunaren nahasterik: ezagutzen       du bere burua, bere identitate eta zentzu jarraitua, nortasun indartsua       du, egoera kritikoetan batasunari eusten dio, arduratzeko gaitasuna eta       zentzu kritikoa badu, badaki nor den eta zertan bereizten den       besteengandik.     * Nortasun neurotiko arina duenak niaren zentzua ongi garatua du, supernia       zorrotza du, errepresioa erabiltzen du defentsa mekanismo nagusi moduan,       erruduntasun sentimendu inkontzienteak ditu eta sentimendu horiek eragina       dute haren portaeran; genitala denaren nagusitasuna erakusten du;       objektu-harreman asebetetzaileak ditu; nortasunaren nahaste arinenak       erakusten ditu: nahaste histerikoa, depresiboa eta obsesibo-konpultsiboa.       Erregresioa genital aurreko aroetara egiten duenak Supernia ez du behar       bezala integratua (ankerra da). Proiekzioan eta ukazioan oinarritutako       defentsak erabiltzen ditu, inhibizioan oinarrituak baino gehiago.       Nortasun pasibo-erasokorra, sadomasokista eta nartzisista kokatzen ditu       hemen Kernberg-ek.     * Mugako nahastea duenak errealitatearekin kontaktua badu, neurotikoak       bezala, baina batzuetan zatitu egiten da eta pasarte psikotikoak bizi       ditu; defentsa mekanismo primitiboak erabiltzen ditu: zatiketa, ukazioa,       proiekzioa; errepresiorik ez du erabiltzen; objektuaren       errepresentazioaren disoziazioa egiten du: erabat onak edo erabat txarrak       bezala ikusten ditu egoerak eta pertsonak. Objektuaren iraunkortasuna ez       dago erabat eskuratua. Genital aurreko aroetako erasokortasuna erabiltzen       du. Niaren eta Superniaren arteko mugak lausotuak dira. Mugako nahastea       duenak errealitatearen froga mantentzen du.     * Nahaste psikotikoa duenak nortasuna desintegratua du. Norbera eta besteak       fusionatuak ikusten ditu. Errealitatearen froga ezabatua da. Beraz,       nahaste hau duenak ez du nortasunaren nahasterik, baina erasokortasun       indartsua du.    Kernberg-ek(1987,1996)hiruirizpideerabiltzenditunortasunarenegituraksailkatzeko (1.3.Taula): niarenidentitatea,errealitatearenjudizioaetadefentsamekanismoak.1)Niarenidentitatea: norbereburuarenkontzeptuintegratuaetabestepertsonenkontzeptuintegratuabiltzenditu.Nahastepsikotikoadutenenganezdagohorrelakorik.Alderdipositiboaketanegatiboakbildubeharditu.Mugakonahasteadutenekberenburuarenalderdikontraesankorrenberriematean,pertsonaezberdineiburuzarikobalirabezalaegitendute,kontraesanezkonturatugabe.Nahastepsikotikoadutenekezindioteerantzungalderahoni: “Zerkbereiztenzaitubesteengandik?”.2)Errealitatearenjudizioa: niaetaniaezdenabereiztekogaitasuna,kinadakpsikebarnetikedopsikeazkanpotikdatozenjakitekogaitasuna.Errealitatearenjudizioaezdagordetzennahastepsikotikoetan,bainabaimugakoetanetaneurotikoetan.Errealitatearenjudizioakongifuntzionatukobadu,haluzinaziorikedoeldarniorikezduegonbehar.3)Defentsamekanismoprimitiboak: defentsamekanismoakmultzotanerabiltzendira.Multzoneurotikoanerrepresioa,arrazionalizazioa,proiekzioa,intelektualizazioaetaformazioerreaktiboaerabiltzendira.Mugakonahasteetanetapsikosietandefentsaprimitiboenmultzoaerabiltzenda: zatikatzea,identifikazioproiektiboa,ukazioa,idealizazioa. Egitura neurotikoa duten nortasunaren nahasteak: obsesibo-konpultsiboa eta histerikoa. Niaren identitatea, bulkaden kontrola, lanerako eta sexualitaterako gaitasuna agertzen ditu, baina erruduntasun sentimendu inkontzienteak ere bai. Maila edipiarrera eramaten ditu aho aroko gatazka (nahaste depresibo masokista), uzki aroko gatazka (nahaste obsesibo-konpultsiboa) edo inhibizio sexuala (nahaste histerikoa). Goi mailako mugako nortasunaren nahastea dutenek nahaste histrionikoa, mendekoa eta nartzisista garatzen dituzte; identitatearen difusioa agertzen dute, baina niaren funtzio batzuk ongi betetzen dituzte: lanerako egokitzapena, harreman intimoetarako gaitasuna, supernia integratua. Behe mailako mugako nortasunaren nahasteak: mugako nahastea, eskizotipikoa, eskizoidea, paranoikoa, antisoziala eta nartzisista biltzen ditu; nahaste hauek dituztenen bereizgarriak: identitate lausoa, objektuaren iraunkortasunik eza, objektu osoen gabezia (objektuen idealizazioa), zatikatze mekanismoa gehiegizko erabilera, superni arkaiko integratua gabea.            1. taula: Nortasunaren nahasteak Kernberg-en arabera                     Egitura       Mugako           Mugako           Psikotikoa                     neurotikoa:   egituraren goi   egituraren behe                     obsesibo-     maila: Mendekoa, maila: Mugakoa,                     konpultsiboa, nartzisista      eskizotipikoa,                     histerikoa,   arina,           eskizoidea,                     (depresibo-   histrionikoa,    antisoziala,                     masokista)    (ziklotimikoa,   paranoidea,                                   sadomasokista).  nartzisista                                                    sakona,                                                    (hipomaniakoa,                                                    hipokondriakoa).       Errealitatean Ongi          Ongi             Ongi,            Gaizki       zentzua                                      aldaketekin       Niaren        Ongi          Gaizki           Gaizki           Gaizki       identitatea       Defentsak     Aurreratuak   Primitiboak      Primitiboak      Primitiboak              1. Ikuspegi kognitiboa Norbera eta ingurunea hautemateko, pentsatzeko eta haiekin harremanak edukitzeko modu iraunkorrei loturik daude nortasunaren bereizgarriak. Beck, Freeman eta lankideek (1990) nortasunaren nahasteen esperientziak eta portaerak eratzen dituzten eskema kognitiboak deskribatu zituzten. Disfuntzionalak diren eskemen eraginez elkarreraginerako estrategia aldrebesak erabiltzen dituzte nortasunaren nahasteak dituztenek; elkarreragin horien ondorioz, pentsamendu automatiko desegokiak sortzen dira. Eboluzioan zehar hautespen naturalerako baliagarriak izan diren estrategietan oinarrituta egoten dira sarritan nortasunaren bereizgarriak. Afektiboki erreakzionatzeko eta informazio kognitiboa tratatzeko erabiltzen diren eskemen adierazpenak dira nortasunaren bereizgarriak. Eskema horiek oinarri biologikoaren eta esperientziaren arteko elkarreraginetik sortzen dira eta egonkorrak dira, epe luzeko oroimenaren gordailuan gordetzen baitira. Biziraupenerako positiboak diren bereizgarriak gehiegi edo gutxiegi garatuak edukitzetik sortzen dira nortasunaren nahasteak. Horrela, nortasunaren mendeko nahastea duenak gehiegi erabiltzen du “bera ahula dela eta besteen beharra duela” azpimarratzen duen eskema, eta oso garatua dauka maitasuna eta laguntza galtzeko beldurra. Nortasun paranoidea duenak oso garatua dauka besteez mesfidatzeko joera. Nortasun antisoziala duenak gutxiegi garatua dauka erruduntasun sentimendua, eta arauak hauts ditzake. Nortasun obsesibo-konpultsiboa duenak badaki zer dagoen ongi eta zer gaizki eta gehiegi garatua dauka arduraren zentzua. Nortasun histrionikoa duenak gehiegi garatua dauka besteak inpresionatu beharra eta haien lilura sortu beharra. Nortasun nartzisista duenak gehiegi garatua dauka bera berezia dela eta tratu berezia merezi duela dioen eskema.          1. Ikuspegi dimentsionala Nortasunaren nahasteak aztertzerakoan, dimentsioetan ala kategorietan oinarrituko garen erabaki behar da. Horrela, Elkarte Psikiatriko Amerikarrak (DSM-IV-TR, 2000) edo Munduko Osasun Elkarteak (CIE-10, 1992) kategorien ikuspegitik aztertzen dituzte nortasunaren nahasteak eta kualitatiboki desberdin moduan aurkezten dituzte. Baina, kategorien ereduak nahiko kritika jaso ditu: diagnostikorako irizpideen kopuru mugatua erabiltzen duela, ebaluatzaileen arteko fidagarritasun baxua duela, nortasunaren nahaste bera bereizgarri ezberdinak dituzte pertsonei diagnostikatu zaiela, nahaste ezberdinen artean komorbilitate eta teilakatze maila altua gertatzen dela (Livesley, 1998; De Miguel eta Pelechano, 2000). Kritika horietan oinarrituta, eredu dimentsionala malguagoa, espezifikoagoa eta biltzaileagoa izan daitekeela iradoki da (Widiger eta Frances, 1985); nortasunaren nahasteen fidagarritasuna eta baliagarritasuna gehi lezake eta kategorien eredua baino erabilgarriagoa gerta liteke (Sprock, 2002). Eredu dimentsionalak modu kuantitatiboago eta zehatzagoan bereizten ditu nortasunaren funtzionamendu normala eta anormala, eta bi funtzionamenduen arteko aldea maila kontua dela esaten du, eta ez kualitate kontua (De Miguel eta Pelechano, 2000). Kategorien ereduaren alternatiba moduan funtzionatzen duen dimentsioen ereduetako bat Bost Faktore Handien eredua da. Ikerketa anitzek aztertu dituzte nortasunaren nahasteak Bost Faktore Handien ikuspegitik (Frances, 1993; Widiger, 1993; Clark, 1993; Widiger eta Costa, 1994, 2002; Clark, Livesley eta Morey, 1997; Livesley, 1998; Pelechano, 2000; Cloninger, 2000). Bost Faktore Handien bertsio ezberdinek diotenez, nortasunaren egitura azal liteke Bost Faktore horien bidez: kanporakoitasuna (surgentzia), maitekortasuna, kontzientzia, neurotizismoa (ezegonkortasuna) eta esperientziarako irekitasuna (adimena). Bost Faktore horiek bost dimentsio ortogonal eratzen dituzte, eta NEO Personality Inventory-Revised-en (NEO-PI-R, Costa eta McCrae, 1992) moduko inbentarioen bidez ebaluatzen dira. Hain zuzenere,BostFaktoreHandietanlortutakopuntuazioenmuturrakerabillitezkenortasunnormalaetapatologikoabereizteko.McCrae,CostaetaBusch (1986),WigginsetaPincus-ekin (1989)batera,aitzindariakizanzirenBostHandienetanortasunarennahasteenartekoharremanakaztertzen.Geroztik,WigginsetaPincus (1989),CostaetaMcCrae,(1990),Soldz,Budman,DembyetaMerry (1993),Hyer,Brawell,Albrecht,Boyd,BoudewynsetaTalbert (1994),Caprara,BarbaranellietaBorgogni(1995),DuijsensetaDiekstra(1996),Blais (1997),Trull,Widiger,Useda,Holcomb,Doan,Axelrod,SternetaGershuny, (1998),DyceetaO´Connor(1998),Trull,WidigeretaBurr (2001),Miller,Lynan,WidigeretaLeukefeld(2001),Coker,SamueletaWidiger-ek (2002)DSM-konortasunarennahasteakBostFaktoreHandienhizkeranjarrizituzten (ikus1.4.Taula):     * Nortasun eskizoidearen nahastea negatiboki erlazionatzen da       kanporakoitasun, maitekortasun eta irekitasunarekin, eta positiboki       erlazionatzen da barnerakoitasun eta neurotizismoarekin.     * Nortasun saiheskariaren nahastea kanporakoitasunarekin negatiboki       erlazionatzen da ikerketa guztietan, maitekortasunarekin negatiboki       erlazionatzen da ikerketa batzuetan eta neurotizismoarekin positiboki       erlazionatzen da ikerketa gehienetan.     * Mendeko nortasunaren nahastea positiboki erlazionatzen da       maitekortasunarekin eta neurotizismoarekin. Negatiboki erlazionatzen da       irekitasunarekin eta ikerketaren batean negatiboki erlazionatzen da       maitekortasunarekin.     * Nahaste histrionikoa positiboki erlazionatzen da kanporakoitasunarekin       ikerketa gehienetan. Ikerketa batzuetan maitekortasunarekin negatiboki       korrelazionatzen da, eta beste batzuetan positiboki. Manipulatzailea den       neurrian negatiboki erlazionatzen da maitekortasunarekin, baina besteez       fidatzen den neurrian, positiboki erlazionatzen da maitekortasunarekin.     * Nortasun nartzisistaren nahasteak korrelazio positiboa du       kanporakoitasunarekin ikerketa dezentetan eta korrelazio positiboa du       neurotizismoarekin ikerketa batzuetan, baina korrelazio negatiboa du       neurotizismoarekin beste ikerketa batzuetan, eta korrelazio negatiboa du       maitekortasunarekin.     * Nortasun antisozialaren nahasteak kontzientziarekin eta       maitekortasunarekin erlazio negatiboa agertzen du ikerketa gehienetan.       Neurotizismoarekin korrelazio kontraesankorra du: positiboki       korrelazionatzen da pazienteetan eta negatiboki pertsona osasuntsuetan.     * Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahasteak (nahaste anankastikoak)       erlazio positiboa du neurotizismoarekin ikerketa gehienetan eta       korrelazio positiboa du kontzientziarekin eta kanporakoitasunarekin       ikerketa dezentetan. Maitekortasunarekin negatiboki erlazionatzen da       ikerketa dezentetan.     * Nortasun pasibo-erasokorraren nahastea positiboki erlazionatzen da       neurotizismoarekin ikerketa gehienetan, eta negatiboki erlazionatzen da       maitekortasunarekin, kontzientziarekin eta irekitasunarekin.     * Nortasun paranoidearen nahasteak korrelazio positiboa agertzen du       neurotizismoarekin eta korrelazio negatiboa, maitekortasun eta       kanporakoitasunarekin.     * Nortasun eskizotipikoaren nahasteak korrelazio positiboan agertzen du       neurotizismoarekin ikerketa gehienetan, eta korrelazio negatiboa,       kanporakoitasun eta maitekortasunarekin.     * Mugako nortasunaren nahasteak korrelazio positiboa agertzen du       neurotizismoarekin ia ikerketa guztietan eta korrelazio negatiboa       agertzen du maitekortasun eta kontzientziarekin.   1.4. Taula: Nortasunaren nahasteen eta Bost Faktore Handien artean aurkitutako harremanen laburpena                  Korrelazio positiboa         Korrelazio negatiboa Kanporakoitasuna Histrionikoa, Nartzisista,   Eskizoidea, Saiheskaria,                  Obsesibo-Konpultsiboa        Eskizotipikoa, Paranoidea Neurotizismoa    Saiheskaria, Mendekoa,       Nartzisista, Antisoziala                  Nartzisista, Antisoziala,                  Pasibo-erasokorra, Obsesibo-                  konpultsiboa, Paranoidea,                  Eskizotipikoa, Mugakoa,                  Eskizoidea, Histrionikoa Maitekortasuna   Mendekoa, Histrionikoa       Histrionikoa, Nartzisista,                                               Antisoziala, Saiheskaria,                                               Eskizotipikoa, Pasibo-erasokorra,                                               Eskizoidea, Obsesibo-                                               Konpultsiboa, Paranoidea, Mugakoa Irekitasuna                                   Mendekoa, Eskizoidea, Pasibo-                                               erasokorra Kontzientzia     Obsesibo-konpultsiboa        Antisoziala, Pasibo-erasokorra,                                               Mugakoa, Histrionikoa   Nortasunaren nahasteak deskribatzeko Bost Faktore Handien eredua erabili izanak ere kritikak jaso ditu: oinarri teorikorik ez duela, Bost Faktoreetako bakoitzaren esanahiaren inguru adostasunik ez dagoela, nortasunaren nahaste espezifikoak bereizteko gaitasunik ez duela eta maila globalean edo azaleko mailan gelditzen dela (Butcher eta Rouse, 1996; Clark, 1999). Bost Faktore Handien eremuak beharbada zabalegiak dira ebaluazio klinikorako; beraz, beheragoko mailako bereizgarrien azterketa egitea beharrezkoa izan liteke (Axelrod, Widiger, Trull y Corbitt, 1997). Analisi faktorialari esker nortasunaren egitura hierarkiko bat ezarri da, faktore orokorrak eta faktore horiek osatzen dituzten fazeta espezifikoak bereiziz. Reynolds eta Clark-en arabera (2001), Bost Faktore Handien galdesortetan lortutako puntuazioek aurresaten dute nortasunaren nahasteen diagnostikoa, baina fazeten mailako puntuazioen arabera hobeto aurresaten dira nahasteak faktoreen mailako puntuazioen arabera baino. Honela, mendeko nortasunaren nahasteak eta nortasun saiheskariaren nahasteak neurotizismoarekin korrelazionatzen dute, baina erregresio anizkoitzaren analisiak adierazten du mendeko nahastea neurotizismoaren depresio eta zaurgarritasun fazetekin erlazionatua dagoela batez ere, eta nortasun saiheskariaren nahastea neurotizismoaren barne-herstura sozialaren fazetarekin erlazionatua dagoela batez ere. Beste adibide bat jartzeko, nortasun antisozialaren nahasteak erlazio txikia du neurotizismoaren faktorearekin, baina erlazio esanguratsua du neurotizismoaren etsaitasun eta inpultsibitate fazetekin. Nortasunaren bereizgarrien eta nortasunaren nahasteen arteko harremanak ondo ulertzeko faktoreen mailatik harantzago joan behar dela kontuan hartuta, nortasunaren nahasteen eta bost faktore handien fazeten arteko harreman hipotetikoak aurkezten dituzte Trull eta Widigerrek (1997) (ikus 1.5. Taula).            1. Taula:             NortasunarenNahasteenetaBostFaktoreHandienbehemailakobereizgarrienartekoharremanhipotetikoak             (TrulletaWidiger-engandikegokitua,1997)     Nahastea         Faktorea        Puntuazio altuko       Puntuazio baxuko                                           fazeta                 fazeta                  Neurotizismoa                           Herstura, Herstura                                                          soziala                  Kanporakoitasuna                        Adeitasuna,                                                          Gregarismoa, Jarduera, Eskizoidea                                               Emozio positiboak                  Irekitasuna                             Sentimenduak                  Neurotizismoa    Herstura, Depresioa,                                   Herstura soziala,                                   Zaurgarritasuna                  Kanporakoitasuna                        Gregarismoa,                                                          Asertibotasuna,                                                          Jarduera, Emozioen                                                          bilaketa                  Irekitasuna                             Ekintzetarako                                                          irekitasuna                  Maitekortasuna   Apaltasuna Saiheskaria      Kontzientzia                            Gaitasuna                  Neurotizismoa    Herstura, Depresioa,   Etsaitasuna                                   Zaurgarritasuna                  Kanporakoitasuna Adeitasuna,            Asertibotasuna,                                   Gregarismoa            Jarduera Mendekoa         Maitekortasuna   Konfiantza,                                   Tolesgabetasuna,                                   Altruismoa, Jarrera                                   bakegilea, Apaltasuna,                                   Besteekiko                                   sentiberatasuna                  Kontzientzia                            Gaitasuna,                                                          Deliberazioa                  Neurotizismoa    Etsaitasuna, Herstura                                   soziala,                                   Zaurgarritasuna                  Kanporakoitasuna Adeitasuna,                                   Gregarismoa, Jarduera,                                   Emozioen bilaketa, Histrionikoa                      Emozio positiboak                  Irekitasuna      Fantasiarako                                   irekitasuna,                                   Sentimenduetarako                                   irekitasuna,                                   Ekintzetarako                                   irekitasuna,                                   Ideietarako                                   irekitasuna                  Maitekortasuna   Konfiantza, Besteekiko Tolesgabetasuna,                                   sentiberatasuna        Altruismoa                  Kontzientzia                            Autodiziplina,                                                          Deliberazioa                  Neurotizismoa    Etsaitasuna, Herstura  Depresioa,                                   soziala,               Zaurgarritasuna                                   Zaurgarritasuna                  Kanporakoitasuna Asertibotasuna, Emozio Emozio positiboak Nartzisista                       positiboak                  Irekitasuna      Fantasiarako                                   irekitasuna                  Maitekortasuna                          Altruismoa,                                                          Apaltasuna, Besteekiko                                                          sentiberatasuna                  Kontzientzia     Gaitasuna, Lorpen                                   premia                   Neurotizismoa    Etsaitasuna,          Herstura, Depresioa,                                    Inpultsibitatea       Herstura soziala,                                                          Zaurgarritasuna                   Kanporakoitasuna Emozioen bilaketa Antisoziala       Maitekortasuna                         Konfiantza,                                                          Tolesgabetasuna,                                                          Altruismoa, Jarrera                                                          bakegilea, Apaltasuna,                                                          Besteekiko                                                          sentiberatasuna.                   Kontzientzia                           Ordena, Eginkizunaren                                                          zentzua, Lorpen                                                          premia, Autodiziplina,                                                          Deliberazioa. Obsesibo-         Neurotizismoa    Etsaitasuna Konpultsiboa      Kanporakoitasuna Asertibotasuna,       Adeitasuna, Emozioen                                    Jarduera              bilaketa, Emozio                                                          positiboak                   Irekitasuna                            Fantasiarako                                                          irekitasuna,                                                          Estetikarako                                                          irekitasuna,                                                          Sentimenduetarako                                                          irekitasuna,                                                          Ekintzetarako                                                          irekitasuna,                                                          Ideietarako                                                          irekitasuna,                                                          Baloreetarako                                                          irekitasuna                   Maitekortasuna                         Altruismoa, Jarrera                                                          bakegilea                   Kontzientzia     Gaitasuna, Ordena,                                    Eginkizunaren                                    zentzua, Lorpen                                    premia,                                    Autodiziplina,                                    Deliberazioa. Eskizotipikoa     Neurotizismoa    Herstura, Herstura                                    soziala,                                    Zaurgarritasuna                   Kanporakoitasuna                       Gregarismoa                   Irekitasuna      Fantasiarako          Sentimenduetarako                                    irekitasuna,          irekitasuna                                    Estetikarako                                    irekitasuna,                                    Ekintzetarako                                    irekitasuna,                                    Ideietarako                                    irekitasuna,                                    Baloreetarako                                    irekitasuna                   Maitekortasuna   Konfiantza                   Neurotizismoa    Herstura,                                    Etsaitasuna,                                    Depresioa,                                    Inpultsibitatea, Mugakoa                            Zaurgarritasuna                   Kanporakoitasuna Adeitasuna,                                    Gregarismoa,                                    Asertibotasuna                   Irekitasuna      Fantasiarako                                    irekitasuna,                                    Sentimenduetarako                                    irekitasuna                   Maitekortasuna                         Konfiantza,                                                          Tolesgabetasuna,                                                          Jarrera bakegilea                   Kontzientzia                           Lorpen premia,                                                          Deliberazioa Paranoidea        Neurotizismoa    Herstura, Etsaitasuna                   Kanporakoitasuna                       Emozio positiboak                   Irekitasuna                            Ideietarako                                                          irekitasuna,                                                          Baloreetarako                                                          irekitasuna                   Maitekortasuna                         Konfiantza, Jarrera                                                          bakegilea, Besteekiko                                                          sentiberatasuna              1. Praktikak                1. Ondorengo taulako (1.6. Taula) testua irakur ezazu eta                   testuaren ondorengo galderei erantzun izezaiezu:          1. Taula:EgiturapsikotikoaetaegituraneurotikoaBergeret-enarabera             (Bergeret,1974)    1. Egitura psikotikoa (Bergeret, 1974) Haurraren bizitzako lehen uneetan antolamendu nartzisista primario egoki bat gertatu ez izanari zor zaio egitura psikotikoa. Haurrak jarrera autista hartzen du eta ez du bere burua amarengandik ezberdin den objektu moduan kontsideratzen. Ama eta haurra ez dira osoak eta haurrak ezin du bere burua amarengandik bereizita ikusi. Aitaren absentzia osagai garrantzitsua da antolamendu psikotikoan. Amarekiko harremana fusiozkoa da eta harreman mota hori errepikatuko da behin eta berriro; beraz, ez da benetako harremanik gertatuko objektuarekin. Haurraren nia ez da osoa, zatikatua aurkitzen da. Haurraren sakoneko larritasuna ez da zikiramendu edo irentze genitalaren beldurragatik edo objektuaren galeragatik gertatuko, niaren zatikatze, ezabatze eta desintegrazio beldurragatik baizik. Neurosietan niak errealitatearen eta superniaren eskaerei erantzuten die eta bulkaden eskaerak erreprimitzen ditu. Psikosietan, berriz, niaren eta errealitatearen arteko haustura gertatzen da. Egitura psikotikoa duenaren oinarriko gatazka bulkaden eta errealitatearen artekoa da, eta ez Superniak edo Niaren Idealak sortarazia. Lehenik, gogaitzen duen errealitatea ukatu egiten du eta, ondoren, zeraren desirei dagokien errealitatea berreraikitzen du, eldarnioen eta prozesu primarioen bidez. Oinarriko gatazka horri aurre egiteko proiekzioa, niaren zatidura eta errealitatearen ukazioa erabiliko ditu defentsa mekanismo moduan, eta mekanismo horien ondorioz identitatearen galera, identitatearen bikoizketa edo despertsonalizazioa biziko ditu. Nortasunaren jarduera integratzaile eta sintetikoa ahultzean, arlo berezi batzuetan sinbolizaziorako gaitasun eta talentu berezi batzuk erakusten ditu. Psikotikoak afektua errepresentaziotik bereizten du, desira ez du errealitatean edo objektuan inbertitzen; desirak haluzinazioz betetzen ditu; prozesu primarioa nagusitzen da harengan. Ez du pentsatzen, beraz, prozesu sekundarioek indarrik ez dute harengan; hitz egin baino gehiago hitzekin jokatzen du, hizkuntza ekintzaren esparru berean kokatzen baitu.          1. Egitura eskizofrenikoa “Neurosi nartzisisten” artean kokatu zuen Freudek eskizofrenia, libidoa bere baitan biltzen duelako. Haurraren nia blokeatu egiten da nia ez denarengandik bereizten hasten denean, eta ezin du ni autonomo bat osatu. Zatikatzearen beldur da haurra eta bere baitan biltzen da, autismoan gertatzen den moduan. Eskizofrenikoaren funtzionamendu mentala errealitatearen ukazioan eta prozesu primarioetan (desplazamenduan eta kondentsazioan) oinarrituta dago. Ondorioz, errealitatearekin gatazkan dago eta gatazka hori gainditzeko errealitatea distortsionatzen du, aho aroko bulkadak asebete ahal izateko. Defentsa mekanismo nagusiek errealitatearen zati baten ukazio primarioa dakarte. Ukazio primarioa deitzen da, errealitate horren alde batzuk ez direlako inoiz objektiboki ezagutu. Ukazio honekin batera, prozesu primarioaren oinarrizko mekanismo batzuk ere agertzen dira, hala nola, desplazamendua eta kondentsazioa. Pentsamenduaren, ekintzaren eta afektibitatearen inkoherentziak bereizten du eskizofrenia; errealitatetik bereizi eta bere baitan biltzen da, bere eldarnio eta fantasietan babesten da. Niaren zatiketa gertatzen da psikosietan; niak bi jarrera psikiko ditu kanpoko errealitatearen aurrean: batak errealitatea kontuan hartzen du eta besteak nia errealitatetik urruntzen du, bulkaden eraginez errealitatea ukatzen du eta haren ordez desiraren ekoizpena jartzen du. Nahaste eskizofrenikoaren oinarrian gurasoen aldetiko frustrazio goiztiarrak jarri izan dira. Titia edoskitzen duen haurraren niaren funtzioa amak bete du eta hura desagertzen denean haurra ez da gai bere burua ezagutu eta maitatzeko. Amak honelako bereizgarriak ditu: autoritarioa, larritua, afektiboki hotza, gehiegizko babesa eskaintzen duena, haurraren mendetasunaren premia duena, frustratzailea eta haurrarengan erruduntasun sentimendua sortzen duena. Egitura eskizofrenikoa duenak benetako Nia autonomo eta bateratua eratzeko ezintasuna sentitzen du. Haren nia aho aroan finkatua dago. Gehiegi babesten duen ama autoritario eta afektiboki hotz baten mendean bizi da eta aitak haren jarraipena egiten du. Fantasia hutsezko inbertsioa egiten du objektuetan. Haurraren benetako nia ama da eta harekin erlazio sinbiotikoan bizi da, bere burua ez baitu ezagutzen. Hizkuntza ez du pentsatzeko edo komunikatzeko erabiltzen, hitzen bidez ekiteko baizik. Bulkada erasokorraren zerbitzuan erabiltzen du hizkuntza, subjektua eta objektua ez baitaude ongi bereziak.          1. Egitura paranoikoa Haurrak hiru edo lau urte dituenean hasten dira komunikazio zailtasunak. Amarekiko harreman anbibalente baten bidez agertzen dira bereizketa hersturak. Aitak ez du presentzia handirik eta haurrak ekidin egiten du. Eskolako adinean senideekiko eta lagunekiko erasokortasuna agertzen du. Nerabezaroan jarrera zurrunak agertzen ditu. Egitura paranoikoa duena uzki-aroaren lehen fasean finkatu da eta egitura psikotikoa dauka, bere nia garbi bereizita badago ere nia ez denetik. Uzki-aroaren bigarren faseko osagaiak integratu ezinak babes jarrera batera eramaten du eta hortik dator egitura paranoikoa. Bakoizte garaian objektu nartzisistarekiko harremana beldurrak eta gorrotoak igurzten du. Guztiahaltsuak diren objektu on eta txarretan zatitua dago objektua eta objektu txarrak dira nagusi. Bestearekiko harremana ez du sinbolikoa denak egonkortzen; ispiluko moduan gertatzen dira harremanak. Erregulazio sinbolikorik ezean, bestea etsai moduan ikusten da eta proiekzioak joko handia du. Bestearengandik bereizi gabe dagoenez, urruntasuna eta hoztasuna erabili behar ditu hura kontrolatzeko. Niak ez du indarrik; superniak eta idealak modu arkaikoan funtzionatzen dute. Defentsa mekanismo moduan errealitatearen ukazioa, proiekzioa eta itzulera bikoitza erabiltzen ditu egitura paranoikoa duenak. Freudek hiru etapetan ematen du mekanismo horien berri: 1. Lehen etapa: afektua ukatzen da eta bulkada alderantzikatzen da. “Hura maite dut nik” esaldiaren ordez “Ez, nik ez dut maite, nik gorroto dut” esaten du. 2. Bigarren etapa: proiekzioa agertzen da: “Nik gorroto dut” esaldiaren ordez “Bera da ni gorroto nauena” agertuko da. 3. etapa: Sentimendu hori kontziente bihurtzen da eta kanpo pertzepzio bat balitz bezala tratatua da; horrek behin betiko jarrera afektiboa motibatzen du: “Hark gorroto nauelako, nik gorroto dut”. Egituraketa paranoikoaren proiekzio horretan errealitatea ukatzen eta erretroaktiboki ezabatzen da. Estruktura paranoikoaren hizkuntzan agertzen dira desira pasiboen arriskuen kontrako falismo babesle baten aztarnak. Nukleo faliko defentsiboa hitzaren planora iragaten da. Hizkera puztua, harroputza, gaitzeslea eta demostratzailea erabiltzen du. Estruktura paranoikoan Nia garbiki bereizia dago Nia ez denetik, baina ez da autonomo bihurtzen, objektuarekiko menpetasun erasokorrean ez bada. Bulkaden ekonomiak ez du gainditu jaurtiketaren ekonomia analaren nagusigoa. Zatikatze larritasuna nabari zaio, objektuaren aldetiko sarketa sadikoz gertatuko dela iruditzen baitzaio. Egitura paranoikoa harrotasunagatik, mesfidantzagatik eta zurruntasunagatik bereizten da. Mesfidantza sistematikoa agertzen du eta erasokortasuna mespretxu moduan agertzen du. Esanahirik ez duten gertaerei zentzu jakin bat bilatzen die. Harreman hierarkizatuak onartzen ditu, baina gogorra da mendekoekin eta begirunetsua gainekoekin. Arrazionalismo eta eldarnio sistematizatuak eta interpretazioz hornituak erabiltzen ditu.            1. Egitura malenkoniatsua Egituraketa eskizofrenikoaren eta paranoikoaren arteko bitarteko kokagunea hartzen du libidoaren eboluzioari dagokionez. Baina, Niaren elaborazio mailari dagokionez, antolamendu paranoikoak ez duen heldutasun eta moldaera maila du Nia malenkoniatsuak. K. Abrahamek (1912) dolu mekanismoak eta malenkoniarenak elkarren ondoan jartzen ditu: bi kasuetan objektuaren galera dago, baina malenkoniaren kasuan, objektu galduarekiko sentitutako etsaigoa norbere buruaren kontra itzultzen da. Objektuan kokatutako libidoa norberarengana itzultzen da. Genital aurreko fase batera itzultzen da libidoa, fase oral antropofagikora edo sadiko-analera. Freudek Abrahamen hipotesiak bereganatzen ditu: mekanismo malenkoniatsuan pertsona galdua subjektuan irentsia aurkitzen da. Barneratze hauetatik sortuko dira “Niaren Ideala” eta “Supernia”-ren kontzeptuak. Bi kontzeptuok parte garrantzitsua betetzen dute ekonomia malenkoniatsuan. Defentsa mekanismoen artean errealitatearen ukazioa agertzen da, baina ukazio sekundarioa, hots, aurrez ezagutua izan zen errealitate baten ukazioa. Introiekzio irenslea ukazioa sostengatzera etorriko da. Fantasmak, berriz, objektuaren ezinezko doluari lotuak eta introiekzioarekin batera doazen afektu erasokorrei lotuak ageri dira. Familiako egoeran irudi anbibalentea duen ama agertzen da: alderdi on eta txarren arteko bateratzerik ez da gertatzen.      1. Egitura neurotikoa (Bergeret, 1974) Genital aurreko finkamendu arinak ditu. Uzki aroaren bigarren estadioa eta estadio falikoa erraz gainditu ditu. Triangelu genitalera sartzen da, baina ezkutuko aroan garapen estrukturala une batez gelditu egiten da. Nerabezaroan, gatazka afektiboak direla eta, harreman sistema eta defentsa arkaikoagoetara itzul liteke haurra, errealitatetik urrunduta. Subjektua jarrera psikotikora itzul liteke, baina, orokorrean, forma neurotikoan antolatua dagoen niak lerro neurotikoan jarraitzen du, nerabezaro ondoren. Krisi uneetan neurosi obsesiboa edo histeria garatuko ditu. Egitura neurotikoaren bereizgarria eskualde genitalaren nagusigoaren eta gatazka edipiarraren gainean eraikia dago. Supernia Ediporen ondoren sartzen da jokoan, haren oinordekoa baita. Gatazka neurotikoa Supernia eta bulkaden artean gertatzen da. Neurotikoaren objektu harremanak modu genitalean gertatzen dira eta haren defentsa modu nagusia errepresioa da. Antolamendu neurotikoaren larritasun berezia zikiramendu edo irentze mehatxuari dagokiona da, eta ez zatikamendu arriskuari dagokiona. Neurotikoak ez du errealitatea ukatzen, baizik hura defentsa mekanismoz eraldatu egiten du. Gurasoekiko harremanak modu triangeluarrean egituratuta daude, eta atsegin printzipioaren eskakizunak errealitate printzipioaren menpean gelditzen dira. Egitura neurotikoetan gutxien eboluzionatua egitura obsesiboa da, eta eboluzionatuena, egitura histerikoa.          1. Egitura obsesiboa Portaera erritualak normalak dira haurrak hiru urte inguru dituenean. Baina, obsesio eta konpultsioak sei-zazpi urterekin agertzen dira. Orduan agertzen dira obsesio egonkor batzuk. Obsesiboak jasotzen duen hezkuntza zurruna da, interes intelektualak jarduera fisikoaren gainetik jartzen dituena, neutralitatea afektiboa zaintzen duena eta formalitatean oinarritua. Neurosi obsesiboa duena zehatza, ordenatua eta egosgogorra da. Sedukzioa baino gehiago distantzia afektiboa baliatzen du. Sexualitate erritualizatua agertzen du. Nahi gabe sortzen diren mentalizazioak dira obsesioak. Ezin dira gogamenetik uxatu. Konpultsioak, berriz, egin gabe utzi ezin diren ekintzak dira. Jarduera horiek errepikatzaileak dira. Pentsamendu eta ekintza errepikatu horiei esker, pertsona obsesiboa iraunkortasunari eusten dio. Pertsona obsesiboak, errepresentazio mingarrien aurrean aurkitzen denean, bereizi egiten ditu bulkadaren errepresentazioa eta afektua. Horrela, gatazkatsuak ez diren errepresentazioekin lotu dezake afektua (Freud, 1895) eta errepresentazio horietan ezin da jatorrizko bulkada ezagutu. Errepresioak bulkaden errepresentazio mingarriak ukitzen ditu; haurtzaroko zailtasun sexualekin erlazioa duten errepresentazioak beren testuinguru afektibotik bereizi egiten dira, isolamenduaren eta desplazamenduaren defentsa mekanismoak erabiliz. Erreprimituak diren zati batzuk zentsurari ihes egiten diotenean, jokaera obsesibo arinak agertzen dira: arrazionalizazioa eta ezabamendu erretroaktiboa erabiltzen hasten da pertsona obsesiboa. Baina, osagai asko badira zentsurari ihes egiten diotenak, arrazionalizazioak eta ezabamenduak ez dute arazoa konponduko eta neurosi obsesiboa agertuko da (zalantza eta larritasunak, lotsa eta erritualak, derrigortze eta errepikapenak). Egitura obsesiboaren oinarrian dagoen erregresioak bi alderdi ditu: - Joera sexual samurretatik bulkada erasokor eta sadiko-analetara egiten da atzerakada, antzinako finkapenen eraginez. Eskaera edipiarren aurrean uzki-arora egiten du atzerakada. Sexu bereko gurasoarekin lotura positiborik ez du; aita absente dago eta ama maitekorregia da. Aitaren kontrako gorrotoak zikiramendu herstura eragiten du. Uzki-arora erregresioa egiten du eta libidoa uzki eskualdean eta bulkada erasokorretan inbertitzen da. Lau ekintza moten inguru antolatzen dira bere fantasiak: eraso, manipulatu, eduki eta gidatu. - Niaren eboluzioan finkapen eta atzerakadak gertatzen dira: libidoa ez da objektuetan inbertitzen, norberarengan baizik; inbertsio nartzisista hori pentsamendu prozesuetara bideratzen da. Objektuetan libidoa inbertitzetik norberarengan inbertitzera jotzen du. Obsesibo-konpultsiboaren gurasoek garrantzi handia ematen diote bulkada sexual eta erasokorraren kontrolari eta inhibizioari. Obsesiboak pentsamendua gehiegi baloratzen du. Zalantzari aurre egin behar dionean eta guztiahaltasuna zalantzan jartzen denean, pentsamendu magikoa eta erritualak jartzen ditu indarrean. Afektua errepresentazio batetik askatu eta herstura gutxiago sortzen duten formazio erreaktibo edo erritualetara doa. Orain arte elkarturik egon diren afektua eta errepresentazioa bereizi egiten dira. Horrela formazio erreaktiboak gertatzen dira. Aske gelditu den afektuaren indarra garbitasunari, ordenari edo ekonomiari lotuko zaio eta larritasuna baretzeko erritualetan edo jarduera konpultsiboetan erabiliko da. Zikiratze edo irentze herstura sentituko du, bere pentsamendu edo desira ezkutuak agirian geldituko diren beldurrez. Gurasoekiko harremanei dagokienez, egitura triangeluar edo edipiar baten aurrean gaude. Superniak eginkizun garrantzitsua jokatzen du hemen: zikiratze larritasuna arindu nahi bada, Supernia baretu beharko da; horretarako, niak itxurak egin beharko ditu bere burua zigortzen duela. Egitura obsesiboa duenak ez du asebetetze zuzenik egiten, baina haren bizitza fantasmatikoa orokorrean txiroa izan ohi da. Haren unibertso onirikoa eta harremanetarako gaitasunak zurrunak, disekatuak eta momifikatuak dira. Obsesiboaren hizkuntza ere zurruna, inpertsonala, funtzionala eta afektiboki lehorra da. Bergeret-en arabera, amak jartzen ditu obsesiboaren etorkizuneko formazio erreaktiboen oinarriak: haurraz gehiegi arduratzen da ama eta haurrak erantzun egin nahi lioke, baina aitaren eragozpenarekin topo egiten du. Egoera horretan bizi behar dituen larritasun eta dezepzioak direla eta, haurra uzki aroan finkatzen da. Antolamendu genitalaren nagusitasuna mantentzen bada ere, indargabetua dago eta uzki aroko ekonomiak hartzen du aurre. Uzki aroko bigarren fasean finkatzen da eta horri esker objektuetatik distantzia egokira mantentzen da, objektua ongi manipulatuz.            1. Egitura histerikoa Kristo aurreko IV. mendean asmatu zuen Hipokratesek terminoa eta XIX. mendean sartu zuten neurosien artean. Freudek psikoneurosien artean sailkatu zuen 1895ean. Aro falikoan finkatzen da nagusiki egitura histerikoa duena, nahiz eta aho-aroko osagai indartsuak ere eduki. 4 edo 5 urterekin eraikitzen da egitura histerikoa. Histerikoarengan identifikazio aldakorrak gertatzen dira eta identitate aldakorra du, amaren eredura egokitu ez delako. Niaren egituraren atzerakada baino gehiago, libidoaren erregresio topiko bat gertatzen da. Errepresioa erabiltzen du defentsa mekanismo nagusi moduan. Afektuak askatu egiten dira errepresentazio psikikotik eta sintoma somatiko edo haien baliokide psikiko bihurtzen dira. Egitura histerikoan afektutik askatua den errepresentazio gogaikarria erregistro somatikoan adierazten da. Sintoma fisikoak gorputzaren mugimenduak dira, beren egileen borondateari ihes egiten diotenak eta konbertsio somatikotzat har daitezkeenak. Histerikoaren bereizgarriak honako hauek dira: desira erotiko indartsua, arreta deitzeko premia handia, gehiegizko koketeria, menpetasun afektiboa, emozioen kontrol gabezia, harremanen erotizazioa eta helduak seduzitzeko joera. Zazpi urte dituenean bereizgarri hauek ez dira desagertzen, baizik karakterean finkatzen dira. Karakterean nabarmena da teatralismoa: gertaerak dramatizatu egiten dira eta emozioak exajeratu. Modako jantziak eramaten ditu, besteak erakartzeko. Besteenganako gehiegizko eskaera afektiboak agertzen ditu. Bestearen konkista hasi egiten du, baina amaitu ez, aukeratu duen pertsonak dezepzionatu egiten baitu berehala. Sedukzio jokoari ekiten dio eta pertsona bat bere eskuerara dagoenean interesa galtzen du beretzat eta hautsi egiten ditu harekiko harremanak. Histerikoak nahiago du irudimenean babestu, harreman errealak eduki baino. Hasiera batean aitaren konkista posible zitzaion alaba histerikoari, baina beste gizonekin dituen harremanetan inor ez da heltzen aita idealizatuaren mailara. Aitaren irudi idealizatuak maitatua izatea nahiko luke. Desiraren eta galerazpenaren artean kokatzen da histerikoaren asebetetze sexualik eza. Gorputzeko sintoma histerikoak desiraren eta galarazpenaren arteko konpromisoa adierazten du. Horrela, errepresentazio erreprimituak modu mozorrotuan agertzen dira. Aurrerantzean, sendagileak arduratu behar du histerikoaren gorputzaz, modu oralean (ukituak, zaintzea, ziurtasuna) egiten baititu eskaerak histerikoak.                  1. Barne–hersturaren egitura histerikoa Egitura histerofobikoa du eta egitura histerikoetan primitiboena da. Libidoaren eboluzioari begiratuta, egitura histerofobikoan libidoaren zati bat bakarrik finkatzen da aho-aroan eta uzki-aro goiztiarrean. Histerofobian libidoak genitala izaten dirau eta defentsa mekanismo nagusia errepresioa da, baina ez da erabat arrakastatsua. Mekanismo honek huts egiten duenean, bulkada gogaikarria berriro agertzen da eta hain nabaria ez den objektu baterantz lekualdatzen da. Objektuarekiko harremanari eusten zaio, baina pantaila bat kokatzen da subjektuaren eta objektuaren artean, saiheste fobikoaren moduan. Histerofobikoak gurasoekin dituen harremanetan, bi gurasoek kitzikatzen dute haurra sexualki eta bi gurasoek egiten dituzte galerazpenak. Haurrak ez daki probokazioak eta galerazpenak nola uztartu. Larritasuna zikiramendutik sortzen da eta pentsamendua betetzen ikusteak eragiten du. Histerikoaren bulkada oso indartsua da eta beste sexuko gurasoarengana zuzendua doa. Pentsamendu intzestuosoa gauzatuko den beldurrean oinarritzen da zikiramendu herstura. Osagai fobikoei esker objektu intzestuosoarekiko kontaktua ekidin daiteke, objektu hori distantzia egokira mantenduz. Histerofobikoaren kasuan errepresioak ez du erabateko arrakastarik izaten. Gogaitzen duen bulkada hain nabarmena ez den objektu batera lekualdatzen da. Errepresentazio erotiko edo erasokorrak objektu konkretu batera lekualdatzen dira, objektu horrek fantasi egiturak aktibatzen dituelako. Objektu konkretu batenganako beldur irrazionala da fobia. Objektu hori subjektuarengandik kanpokoa da eta arriskutsutzat hartzen du pertsona fobikoak. Barne-herstura ekiditeko objektua saihestu behar da. Bulkaden antolamenduan erreprimitu diren alderdiak berriro agertzea eragozten du fobiak. Objektuari ihes egitean, bulkadak ez dira berriro agertzen.                  1. Konbertsioko egitura histerikoa Histerikoaren gorputz nahasteak konbertsio deitzen dira (Freud, 1895). Konbertsioen eraginez, hitz egin ezina (afonia), zutik egon ezina, karranpak, zentzuen nahasteak (lauso ikustea), takikardia eta antzeko nahasteak agertzen ditu histerikoak. Sintoma horiek funtzionalak eta itzulgarriak dira, balio adierazkorra dute, kolpetik hasten dira eta “indiferentzia eder” batean amaitzen dira. Histerikoaren indiferentzia itxurak amnesia histeriko baten trazak ditu: gertaera bati afektiboki lotua badago, gertaera hori ahantziko du; harreman sexualak eta objektu sexual intzestuosoekin erlazionaturiko fantasmak ahantzi egingo ditu. Oroitzapen erotiko horietatik bereiziko duten pantailak behar ditu, amodio objektuak ez baitio ematen aukerarik bere banakotasuna mantentzeko. Konbertsioko egitura histerikoan libidoaren erregresioa gertatzen da, Niaren erregresiorik gabe, eta konbertsio somatiko bat gertatzen da, balio sinbolikoa duena. Gurasoekiko harremanetan aitaren eta amaren funtzioak ongi bereizita daude: kitzikapena beste sexuko gurasoarengandik dator eta galarazpena, sexu bereko gurasoarengandik. Beste sexuko gurasoaren irudian inbertitutako libidoa gorputzaren atal batean sinbolizatu eta fokatzen da, sexu bereko gurasoaren zikiramendu-mehatxuak eragindako larritasunagatik. Lekualdatze eta fokatze somatiko horretan garrantzi handia du atalaren balio sinbolikoak eta haurraren sexualitatearen garapenean atal horrek izan duen libidozko inbertsio nartzisistak. Errepresioaren arrakasta nabarmena egon da konbertsioko egitura histerikoan, errepresentazio gogaikarria kontzientetik urrunduta edukitzea lortzen baitu. Konbertsio histeria jasaten dutenei egotzi izan zaien “belle indifférence” hori errepresioaren arrakastari zor zaio. Sintoma berea ez balitz bezala jokatzen du subjektuak, gorputz arrotz bat balitz bezala. Konbertsioko egitura histerikoan zikiramendu larritasuna ekintzaren betetzeari lotua dago, pentsamenduaren beldurrari baino areago. Egitura histerikoan objektuaren sedukzio zuzenerako erabiltzen da hizkuntza. Hitzen erabileran agertzen duen aberastasuna, suzirien moduko zerbait da, laster konturatzen baikara beti pieza berberak ateratzen dituela. Adierazkortasun handia badu ere, kode txiroa erabiltzen du. Haren diskurtsoak esanahi guztiz subjektiboa du.      1. Mugako nahastea (Bergeret, 1974) Haurrak zailtasunik gabe gainditu ditu amarekiko harremanaren hasierako faseak, baina fase edipiarra heldu denean ezin izan dio behar moduan erantzun egoera triangeluar eta genitalari. Hiru edo lau urte dituenean barne-herstura sortzen dio amarengandik bereizteak. Haurra ezin da bere familiatik une batez ere bereizi, atsekabe handi bat sentitu gabe. Ezintasun horren zergatiak trauma psikiko goiztiar batean edo sedukzio sexual batean egon litezke; haurra azkarregi sartu da egoera edipiarrean eta ez du behar bezala garatu errepresio mekanismoa. Horregatik, defentsa mekanismo primitiboak erabiltzen ditu: errealitatearen ukazioa, objektuaren disoziazioa… Egitura psikotikoan bulkaden eta errealitatearen arteko gatazka gertatzen da eta Nia sarritan baztertua gelditzen da. Mugako nortasunean, alde batetik, kanpoko errealitatera egokitzen den niaren alderdia dago eta, beste aldetik, barneko premia nartzisistetan finkaturiko niaren alderdia dago. Ez da Niaren disoziazio bat, baizik niaren zatikatzea ekiditera zuzendutako babes erreakzio bat. Niak bi erregistrotan ekiten du: moldaerazkoan eta anaklitikoan. Mugakoak nartzisismo ahula du eta sostengu nahiz afektu premia handia du; horregatik, etengabe borrokatzen da depresioaren aurka. Erregistro anaklitikotik ari den mugakoak beste bat behar du bere ondoan; alde horretatik, mugako pertsona solaskidearengan sostengatzen da, haren bidez bere desirak beteko dituela uste baitu. Mugako pertsonak menpetasun handia du gurasoekiko. Gurasoek berek haurraren finkamendu anaklitikoak sustatu dituzte: “niregandik ihes egiten baduzu, arrisku handiak korrituko dituzu”. Gurasoak ez daude oraindik ekonomia genitalean kokatuak. Egitura psikotikoa duenak objektuarekiko harreman nartzisista aurkezten du; egitura neurotikoa duenak tipo genitaleko harremana aurkezten du; mugako antolamendua duenak, berriz, objektu anaklitikoarekiko harremana aurkezten du. Mugako nortasunaren herstura espezifikoa depresio herstura da. Subjektuak irudikatzen duenean objektu anaklitiko batek ihes egiten diola, orduan agertzen da harengan objektu galeraren herstura. Tipo malenkoniatsuko depresioa da, mugako estadioan objektua ez baitago barneratua eta dolua ezinezkoa baita oraindik. Neurotikoak zikiratze edo irentze herstura, psikotikoak zatikatze herstura eta mugakoak depresio herstura agertzen dute. Egitura psikotikoan ez dago oraindik nortasuna antolatuko duen Superniarik edo Niaren Idealik; Superniaren eta Niaren Idealaren osagaiak barreiatuak daude. Mugako egituran ere ez dago Supernia antolaturik. Niaren ideala, berriz, niarekin fusionatua dago; entitate fusionatu horrek libidoaren inbertsioa bereganatzen du eta objektua inbertsiorik gabe gelditzen da. Ni handiarengan jarritako inbertsioa ez da desagertzen eta depresiorik ez da agertzen. Irudi idealizatua pertsona batzuengana proiekta dezake, pertsona horiek subjektuaren antzik baldin badute. Identifikazio erreziprokoa eta ispilu erlazioa gertatzen da. Erreferentzia nartzisisten bila abiatzen da pertsona. Baina, objektuak eskuratu ondoren beren erakarpena galdu egiten dute eta norberaren zati txarrarekin identifikatzen dira. Mugako egituran osagai edipiarrak egon arren, Ediporen araberako antolamendurik ez dago. Defentsa mekanismo moduan honako hauek erabiltzen ditu: 1) Errepresentazio mingarriarekin topo egitea ekiditen du. 2) Forklusioa: aitaren errepresentazio sinbolikoa baztertzen da. 3) Erreakzio proiektiboa: barneko bulkadaren errepresentazioa kanpoan kokatzen da. 4) Disoziazioa: objektuen errepresentazioak bereizi egiten dira.       * Neurosien eta psikosien arteko alde nagusia zein da?     * Naurosi nartzisikoetan libidoa norberarengan kokatzen da eta transfert       neurosietan objektu errealetan edo irudimeneko objektuetan kokatzen da       libidoa. Zer neurosi motetan kokatu zuen Freudek eskizofrenia:       nartzisikoen artean ala transfert neurosien artean?     * Egitura paranoikoa duenaren defentsa mota nagusiak zeintzuk dira?     * Egitura obsesiboa duenak zer-nolako jarrera du pentsamenduaren aurrean?     * Objektu fobikoaren eta objektu intzestuosoaren artean zer-nolako       harramana dago egitura histero-fobikoan?     * Konbertsioko egitura histerikoa duenaren indiferentzia (“belle       indifférence”) objektu sexual intzestuosoekin erlazionaturiko fantasmak       ahanztean oinarritzen da. Nola ulertu behar da hori?     * Objektuarekin harreman nartzisista, harreman genitala ala harreman       anaklitikoa du mugako nortasunaren nahasteaz duenak?                  1. Kellyren konstruktu pertsonalen teoria ezagutzazko teoria edo                   teoria kognitiboa da, kontzeptuetan, pentsamenduetan eta                   hipotesi mentaletan oinarritzen delako portaera                   interpretatzeko. Subjektuak ingurunea nola hautematen eta                   nola interpretatzen duen aztertzen du. Jokaera behagarriaren                   azaleko iraunkortasunik ezari alderdi kognitiboak ematen dio                   koherentzia. Patologiaren zergatiak konstruktu-sistemaren funtzionamendu desordenatuan eta konstruktuak errealitatera aplikatzeko modu desegokian aurkitu behar dira. Pertsona bat patologian murgildua dago beren konstruktuen kontrako ebidentziak nabariak egon arren, konstruktu horiei lotuta jarraitzen duenean. Barne-herstura:gizakiakbizidituengertakizungehienakberekonstruktuenaplikazio- eremutikatgelditzendireneansortzenda.Berekonstruktu- sistemakezdiobaliogertaerakaurresateko,etabaliabideegokirikezduhaieiaurreegiteko. Mehatxua:norbereeraikuntzenegituranuklearreanbat- batekoaldaketaorokorbatgertatzeardagoenarenkontzientziaksortzendu.Pertsonabereziurtasuneanmehatxatuasentitzenda,orainarteedukiduenbizitzaikustekomoduaedoeraikuntza- sistemaaldatubeharreangertatzendenean. Etsaitasuna:esperientziadistortsionatzekoetaporrot- iturriizandenaurresatesozialenbatekinkongruentebihurtzekoahaleginjarraitua.Berekonstruktu- sistemakporroteginduelaonartzeakegoeradeserosobateanutzikolukepertsona;egoerahoriihesegitekoerabiltzenduetsaitasuna. Erruduntasunsentimendua: pertsonabatekbesteekikoduenrolzentralarenegituratikdesbideratuizanarensentimendua.Norberarenegituranuklearretikaldenduizanarenkontzientziakematendioerruduntasuna. Mania: pertsonamaniakoakkonstruktuzabalegiakerabiltzenditu,eremuperzeptiboagehiegihedatzeduetagehiegizkojeneralizazioakegitenditu. Depresioa:pertsonadepresiboakdefinizio-prozesuaexajeratzendu: sistemarenhedaduragehiegimugatzenduetaeremupertzeptiboagehiegiestutzendu. Obsesibo-konpultsiboa:Pertsonaobsesibo- konpultsiboakkonstruktuiragazkaitzegiakerabiltzenditu.Kontruktuhorietaraegokitzenezdirenelementuakbaztertuegitendituzte.Berenkonstruktu- sistemahainiragazkaitzaizatean,esperientziaberribakoitzekokonstruktuberribatbehardute.Osozailagertatzenzaiekonstruktu- sistemahierarkikoaantolatzea,iragazkorrakedoirekiakdirenkonstruktugain- ordenatuakaurkitzeazailagertatzenzaielako.     * Kellyren arabera, noiz sortzen da barne-herstura?     * Kellyren arabera, noiz sentitzen da pertsona bat mehatxatua?     * Kellyren arabera, noiz sortzen da etsaitasuna pertsona batengan?     * Kellyren arabera, noiz sortzen da erruduntasuna pertsona batengan?     * Kellyren arabera, noiz sortzen da mania pertsona batengan?     * Kellyren arabera, noiz sortzen da depresioa pertsona batengan?     * Kellyren arabera, noiz sortzen da nahaste obsesibo-konpultsiboa pertsona       batengan?                  1. Ondorengotaula(1.7.Taula)azterezazuetagalderahaueierantzun:     * Kanporakoitasunarekin modu negatiboan erlazionaturiko nahasteak zeintzuk       dira?     * Irekitasunarekin korrelazio negatiboa duten nahasteak zeintzuk dira?     * Neurotizismoarekin korrelazio positiboa duten nahaste batzuk?            1. Taula: Nortasunaren nahasteen eta Bost Faktore Handien artean             aurkitutako harremanen laburpena                      Korrelazio positiboa           Korrelazio negatiboa Kanporakoitasuna Histrionikoa, Nartzisista,   Eskizoidea, Saiheskaria,                  Obsesibo-Konpultsiboa        Eskizotipikoa, Paranoidea Neurotizismoa    Saiheskaria, Mendekoa,       Nartzisista, Antisoziala                  Nartzisista, Antisoziala,                  Pasibo-erasokorra, Obsesibo-                  konpultsiboa, Paranoidea,                  Eskizotipikoa, Mugakoa,                  Eskizoidea, Histrionikoa Maitekortasuna   Mendekoa, Histrionikoa       Histrionikoa, Nartzisista,                                               Antisoziala, Saiheskaria,                                               Eskizotipikoa, Pasibo-erasokorra,                                               Eskizoidea, Obsesibo-                                               Konpultsiboa, Paranoidea, Mugakoa Irekitasuna                                   Mendekoa, Eskizoidea, Pasibo-                                               erasokorra Kontzientzia     Obsesibo-konpultsiboa        Antisoziala, Pasibo-erasokorra,                                               Mugakoa, Histrionikoa                  1. Kernberg-en nortasunaren nahasteen sailkapena azter ezazu (3.                   taula) eta beheko hiru galderei erantzun iezaiezu:     * Egitura neurotikoa duten nortasunaren nahasteak: niaren identitatea ongi       dute; harremanetarako, bulkadak kontrolatzeko eta barne-herstura eroateko       gaitasuna badute. Lanean errendimendu normala dute. Harreman sexual       intimoetarako gaitasuna badute, baina erruduntasun sentimendu       inkontzienteak dituzte.     * Goi mailako mugako nortasunaren nahastea: identitatea lausotua dute,       baina niaren funtzio batzuk ondo betetzen dituzte; harreman sexual       intimoak eduki ditzakete; Supernia integratua dute. Neurotikoen eta       mugakoen arteko nahasteak dira.     * Behe mailako mugako nortasunaren nahastea: identitate lausotua dute,       objektuaren iraunkortasunik ez dute lortu, objektu osoak ez dituzte       hautematen (onak eta txarrak bereizi egiten dituzte), defentsa mekanismo       moduan zatiketa darabilte eta harekin batera erasokortasuna. Harreman       intimo iraunkorrik ez dute ezartzen.     * Zeintzuk dira egitura neurotikoa duten nortasunaren nahasteak?     * Zeintzuk dira goi mailako mugako nortasunaren nahasteak?     * Zeintzuk dira behe mailako mugako nortasunaren nahasteak?                  1. Galdera hauei erantzun iezaiezu:      * Nortasunaren bereizgarriak iraunkorrak ala iragankorrak dira?     * DSM-aren zein ardatzetan kokatzen dira nortasunaren nahasteak?     * Nortasunaren nahasteak hiru taldetan banatzen dira. Zein talde dira?   Erreferentzia bibliografikoak Abraham,K.(1912):AmenhotepIV.Psycho- analyticalContributionsTowardstheunderstandingofhisPersonalityandoftheMonotheisticCultofAton,inHilda,C. __________(1924): “AShortStudyoftheDevelopmentoftheLibido,ViewedintheLightofMentalDisorders”,inSelectedPapersofKarlAbraham,.TheHogarthPressandtheInstituteofPsychoanalysis,London. Abraham,M.D.(arg)(1955):ClinicalPapersandEssaysonPsycho- Analysis,TheHogarthPressandtheInstituteofPsychoanalysis,London. AmericanPsychiatricAssociation(1980): Diagnosticandstatisticalmanualofmentaldisorders(3rded;DSM-III),Washington,DC. ___________________________(1987): Diagnosticandstatisticalmanualofmentaldisorders(3rded,rev;DSM-III- R),Washington,DC. ___________________________(2000): Diagnosticandstatisticalmanualofmentaldisorders(4thEdition,revised,DSM-IV- TR),Washington,DC. Axelrod,S.R.,Widiger,T.A.,Trull,T.J.etaCorbitt,E.M.(1997):“Relationoffive- factormodelantagonismfacetswithpersonalitydisordersymptomatology”,JournalofPersonalityAssessment69,297- 313. Beck,J.S.(1996): “Cognitivetherapyofpersonalitydisorders”,inP.A.Salkovskis,FrontiersofCognitiveTherapy,GuilfordPress,NewYork,165–181. Beck,A.T.,Freeman,A.M.etalankideak(1990): Cognitivetherapyofpersonalitydisorders,Guilford,NewYork. BenjaminLS(1996b): “Aninterpersonaltheoryofpersonalitydisorders”,inJ.F.ClarkinetaM.F.Lenzenweger (arg.),Majortheoriesofpersonalitydisorder,GuilfordPress,NewYork,NY,141-220. BergeretJ.(1974):Lapersonnaliténormaleetpathologique,Dunod,Paris. Blais,M.A.(1997):“Clinicianratingsofthefive-factormodelofpersonalityandtheDSM- IVpersonalitydisorders”,JournalofNervousandMentalDisease185,388-393. Butcher,J.N.etaRouse,S.V.(1996):“Personality: Individualdifferencesandclinicalassessment”,AnnualReviewofPsychology47,87-111. Caprara,G.V.,Barnaranelli,C.etaBorgogni,L.(1995): BFQ.Cuestionario“BigFive”,TEAEdiciones,Madrid. Clark,L.A.(1993):“Personalitydisorderdiagnosis:Limitationsofthefive- factormodel”,PsychologyInquiry4,100-104. __________(1999): “Dimensionalapproachestopersonalitydisorderassessmentanddiagnosis”,inC.R.Cloninger (arg.),Personalityandpsychopathology,Guilford,NewYork,219-244. Clark,L.A.,Livesley,W.J.etaMorey,L.(1997):“Personalitydisorderassessment: Thechallengeofconstructvalidity”,JournalofPersonalityDisorders11,205-231. Cloninger,C.R.(1986): “Aunifiedbiosocialtheoryofpersonalityanditsroleinthedevelopmentofanxietystates”,PsychiatricDevelopments3,167- 226. ____________(2000):“Apracticalwaytodiagnosispersonalitydisorders: Aproposal”,JournalofPersonalityDisorders14,99-108. Cloninger,C.R.,Svrakic,D.M.etaPrzybeck,T.R.(1993): “Apsychobiologicalmodeloftemperamentandcharacter”,ArchivesofGeneralPsychiatry50,975- 990. Coker,L.A.,Samuel,D.B.etaWidiger,Th.A.(2002): “MaladaptivePersonalityfunctioningwithintheBigFiveandtheFive- FactorModel”,JournalofPersonalityDisorders16(5),381-401. Costa,P.T.etaMcCrae,R.R.(1990):“Personalitydisordersandthefive- factormodelofpersonality”,JournalofPersonalityDisorders4,362-371. ________________________(1992):RevisedNEOPersonalityInventory(NEO-PI- R)andNEOFive-FactorInventory(NEO- FFI)professionalmanual.PsychologicalAssessmentResourcesInc.,Odessa,FL. DeMiguel,A.etaPelechano,V.(2000): “Estructuradepersonalidadytrastornosdepersonalidad: correlatosdepersonalidaddelostrastornosdepersonalidaddefinidosporclasificacióndeconsenso”,Psicologemas14,27- 28,1-210. Duijsens,I.J.etaDiekstra,R.F.W.(1996):“DSM-III-RandICD- 10PersonalityDisordersandtheirRelationshipUITTheBigFiveDimensionsofPersonality”,PersonalityandIndividualDifferences21 (1),119-133. Dyce,J.A.etaO´Connor,B.P.(1998):“Personalitydisordersandthefive-factormodel: Atestoffacet-levelpredictions”,JournalofPersonalityDisorders12,31-45. FénichelO.(1945):Lathéoriepsychanalytiquedesnévroses,PUF,Paris. Frances,A.(1993): “Dimensionaldiagnosisofpersonality–Notwhether,butwhenandwhich”,PsychologicalInquiry4,110- 111. Freud,S.(1895): ‘Obsessionsandphobias’,SectionII.‘Areplytocriticismsofmypaperonanxietyneurosis’.SEIII,reprintedin1978,TheHogarthPress,London. _________(1906): Mistesissobreelpapeldelasexualidadenlaetiologíadelasneurosis,OCVol.VII. _________(1932): Nouvellesconférencesd’introductionàlapsychanalyse,reprintedin1984,Gallimard,Paris. _________(1938):Abrégédepsychanalyse,PUF,Paris. Hyer,L.,Brawell,L.,Albrecht,B.,Boyd,S.,Boudewyns,P.etaTalbert,S.(1994): “RelationshipofNEO- PItopersonalitystylesandseverityoftraumainchronicPTSDvictims”,JournalofClinicalPsychology50,699- 707. Jaspers, K. (1997): General Psychopathology: Volumes 1 and 2, Johns Hopkins University Press, Baltimore,  (1971): PsychologicalTypes,CollectedWorks,Volume6,PrincetonUniversityPress,Princeton,NJ. Kraepelin,E.(1904):LecturesonClinicalPsychiatry,Baillière,TindallandCox,London. Lelord, F. eta André, C. (1996):Comment gérer les personnalités difíciles,Éditions Odile Jacob, Paris. Maier,W.,Lichtermann,D.,Klingler,T.,Heun,R.etaHallmayer,J.(1992): “Prevalencesofpersonalitydisorders(DSM-III- R)inthecommunity,JournalofPersonalityDisorders6,187-196. Marmor,J.(1953-1954):“Thefeelingofsuperiority: anoccupationalhazardinthepracticeofpsychotherapy”,TheAmericanJournalofPsychiatry110,370- 376. Marsden,C.D.(1986):“Hysteria-aneurologist’sview”,PsychologicalMedicine16(2): 277–88. Millon,T.(1981):Disordersofpersonality:DSM-III,AxisII,Wiley- Interscience,NewYork. Millon,T.etaDavis,R.(2001): Trastornosdelapersonalidadenlavidamoderna,Masson,Barcelona. Morrison, J. R. (1980): “Adult psychiatric disorders in parents of hyperactive Children”,AmericanJournalofPsychiatry137,825-827. Nakash-Eisikovits,O.,Dutra,L.etaWesten,D.(2002): “Relationshipbetweenattachmentpatternsandpersonalitypathologyinadolescents”,JournaloftheAmericanAcademyofChild&AdolescentPsychiatry41,1111–1123. Neyraut,M.(1974):Letransfert,PressesUniversitairesdeFrance,Paris. Organización Mundial de la Salud. (1992): CIE 10: Trastornos mentales y del comportamiento. Décima Revisión de la Clasificación Internacional de las Enfermedades, Meditor, Madrid. Postel, J. eta Quétel, C. (1983): Nouvelle histoire de la psychiatrie, Ed. Privat, Toulouse. Reich,W.(1933): Charakteranalyse,VerlagKiepenheured&Witsch,Koln.1933.Characteranalysis,OrgoneInstitutePress,NewYork. Schneider,K.(1923):DiepsychopathischenPersonlichkeiten,Springer,Berlin. ___________(1950):Psychopaticpersonalities (jatorrizkolana1923anargitaratua),Casell,London. Sydenham, T. (1697): “Discourse concerning hysterical and hypochondriacal distempers”, in Dr. Sydenham's Compleat Method of Curing Almost All Diseases, and Description of Their Symptoms, to Which Are Now Added Five Discourses of the Same Author Concerning the Pleurisy, Gout, Hysterical Passion, Dropsy, and Rheumatism (3rd ed), Newman & Parker, London, 1697: 6. ****** Willis, Thomas (1668): Pathologiæ cerebri, et nervosi generis specimen. In quo agitur de morbis convulsivis, et de scorbuto Studio Thomæ Willis, ex Æde Christi Oxon ̇M.D. & in ista celeberrima Academiæ naturalis philosophiæ professoris Sadleiani. ******   Zimmerman,M.etaCoryell,W.(1989):“DSM-IIIpersonalitydisorderdiagnosesinanon- patientsample: demographiccorrelatesandcomorbidity”,ArchivesofGeneralPsychiatry46,682–689. Zimmerman,M.etaCoryell,N.H.(1990): “Diagnosingpersonalitydisordersinthecommunity:Acomparisonofself- reportandinterviewmeasures”,ArchivesofGeneralPsychiatry47,527-531.                       ***** 8.Nortasun nartzisistaren nahasteaeta Salvador Dalí ***** 8.1. Sarrera  Artikulu honen helburua Nortasun Nartzisistaren Nahastea deskribatzea eta Salvador Daliren profil nartzisista aztertzea da. Lanaren hasieran Nahaste Nartzisista duten pertsonen bereizgarriak deskribatuko ditugu. Arrakastaren eta ospearen fantasia handiak dituzte eta beren buruaren irudi perfektuaren kontra doan informazioa distortsionatzeko edo ukatzeko estrategiak erabiliko dituzte. Nartzisistei iruditzen zaie beren trebetasun eta kualitate bereziengatik direla miretsiak eta onartuak, eta baztertuak izango direla bereizgarri normalak agertzen dituztenean. Arrakasta da kezkatzen dituena, profesioaren eta maitasunaren arloan. Bakarrak eta bereziak direla, salbuespen direla, besteak ez bezalakoak direla edo besteek baino gehiago merezi dutela uste izaten dute. Nartzisistek pentsatzen dute arauak jende arruntarentzat eginak daudela eta beraiei ez zaizkiela aplikatu behar. Beren helburuak lortzeko besteak erabiltzea da nartzisistaren jarduera nagusia. Afektibitateari dagokionez, besteenganako inolako enpatiarik ez dute agertzen eta ez dira harreman intimoetarako gai. Nortasun Nartzisistaren Nahastearen profila deskribatu ondoren, nahaste horren garapenean eragina duten zergati eta faktoreak arakatu ditugu eta diagnostiko diferentziala egiteko irizpideak agertu ditugu. Azkenik, Salvador Dali artista surrealista ezagunaren nortasuna aztertu dugu, nahaste nartzisista jasan zuela pentsa baitaiteke. Margolari horren biografia ezagutzeko datuak eman ditugu, eta berorren profil psikologikoaren deskribapenarekin amaitu dugu.   8.2. Nortasun Nartzisistaren Nahastea duten pertsonen deskribapena Pertsonanartzisistakhanditzatetaberezitzatdaukabereburua,gainbaloratuegitenduberegarrantzia,puztuegitendituberelorpenetatrebetasunak,handitasunezkofantasiakedojokabideakdituetaperfektuadelaustedu.Bereperfekzioetahanditasunitxuramantentzekogezurrakesatenditu. Harroa da eta bere itxura fisikoaz eta jantziez kezkatua agertzen da sarritan, bestelako itxura eman nahi duenean ere. Denbora eta energia asko eskaintzen dio besteen arreta erakartzeari. Izan ere, besteek zer iritzi duten berari buruz, miresten duten ala ez, horrek biziki kezkatzen du pertsona nartzisista. ****** Nartzisista egozentrikoa izaten da. Besteenganako inolako enpatiarik ez du agertzen. Haienganako sinpatia agertzen duenean, bere helburuak lortzeko izaten da. Bere premiek dute lehentasuna besteen premien gainetik eta ez du etsitzen bere helburuak lortu arte. Besteekiko gehiagotasun sentimenduak ditu. Besteak bere probetxuan ustiatzen ditu eta horretan inolako printzipiorik ez du agertzen: besteak ezagutzen saiatzen da, hobeto manipulatu ahal izateko. Bere familiako kideak ere ez dira horrentzat amets, sentimendu eta proiektu bereziak dituzten pertsonak. Besteak berarengatik sakrifikatzea normala iruditzen zaio, baina berak besteengatik beste horrenbeste egiteko premiarik ez du sentitzen. Mespretxua adierazten du bere bikotekidearekiko. Nartzisistarekin harremanak dituena mendeko nortasuna duena izaten da sarritan (Millon eta Davis, 1998, 2000). Nagusitasun-mendetasun dinamikaren barruan, rol osagarriak betetzen dituzte nartzisistak eta mendekoak. ****** ****** Bakarra eta berezia dela, salbuespen dela, besteak ez bezalakoa dela edo besteek baino gehiago merezi duela uste izaten du nartzisistak: “Berezia naizenez, abantailak izateko eskubidea dut”. Nartzisista pribilegiatua sentitzen da eta fabore espezialak merezi dituela pentsatzen du, trukean ezer eskaini gabe. Horregatik, haserretu egiten da espero dituen abantailak ematen ez zaizkionean. Arauak jende arruntarentzat jarri direla eta berari ezin dakizkiokeela aplika pentsatzen du, batez ere moralitate ahula duen nartzisistak. Adibidez, pertsona mota honek pentsa dezake ez lukeela besteek bezala ilaran zain egon behar. Salbuespentzat du bere burua eta arau sozialak hausten ditu. Ez zaio iruditzen pertsona arrunta denik eta jende ospetsuaren lagunartea bilatzen du. ****** Nartzisistak besteen onarpenaren eta mirespenaren behar handia du. Handinahia da, “Nobel Sariaren Konplexua” du (Tartakoff, 1966). Pertsona nartzisistarekin harreman onak eduki nahi dituenak haren izaera eta lorpenengatik liluratua dagoela adierazi behar dio. Bere irudi puztua elikatzen dutenekiko lilura du. Solaskideen arreta-gune eta elkarrizketaren ardatz izatea gustatzen zaio eta zauritua sentitzen da bere balio handia ezagutzen ez dutenean. Beste guztiek berak duen ikuspegi bera izan behar dutela eta besteak bere desirak betetzeko daudela pentsatzen du. Besteen kritika jasotzean, amorrua, lotsa eta beherapena sentitzen ditu nartzisistak, baina sentimendu horiek gorde egiten ditu, axola ez zaiolako itxurak eginez. Horregatik, nartzisistaren harreman sozialak ez dira iraunkorrak izaten. Bere premiak asebeteko dituzten lagunak nahi izaten ditu. Pertsona nartzisistaren ondoan dagoena hasieran liluratua gelditzen da haren handitasunagatik, baina laster ikusle soil izatera mugatzen da. Nartzisistak ezartzen dizkion sentimenduetatik at ezin du ezer sentitu. Laudorioen jokoan dabilen bitartean, liluragarri izatearen fantasia mantentzen du nartzisistarekin harremanean dagoenak. Baina, fantasia horrek porrot egiten du destainak hasten direnean. Harreman afektiboetan, bere autoestimua indartzeko objektutzat hartzen du nartzisistak bikotekidea. Batzuetan aurpegi maitekorra, jarrera seduzitzailea, duintasun eta itxurakeriazko konfiantza ager ditzake nartzisistak, eta horrela hainbat pertsona erakarri eta atzipetu ditzake, edo konkista sexual asko egin ditzake, harreman sozialetako arauak batere errespetatu gabe, baina seduzitzaile itxuraren atzean besteez arduratzen ez den portaera, besteak eskrupulu gabe ustiatzen dituena gordetzen da. Nartzisista konpentsatzaileak ahultasuna eta segurtasuna falta sentitzen ditu sakonean. Txikitako gabeziak eta barrengo hutsunea estaltzeko besteen ezagutza bilatzen du, horretarako izugarrizko arrakasten berri eman behar badu ere. Lotsa sentitzera hel daiteke, oso sentibera baita besteen onarpen eta kritikarekiko. Sakonean badaki agertzen duena itxura hutsa dela. Besteen arrakastei bekaitzez begiratzen die nartzisistak. Berak baino ondasun gehiago eta arrakasta handiagoa dutenengana bekaizkeriazko sentimendu kronikoa agertzen du, eta besteak beraren bekaizti direla uste izaten du. Kontuz ibili behar da pertsona nartzisistari norbere lorpenen eta pribilegioen berri ematerakoan. Nartzisistak uste du besteek baino gehiago merezi duela, eta zuzengabekeria irudituko zaio besteek pribilegioak izan eta berak ez jasotzea. Estilo kognitiboari dagokionez, nartzisistak joera nabarmena du bere burua besteekin alderatzeko; joera du bere burua handiago edo txikiago, indartsuago edo ahulago, bereziago edo arruntago, ederrago edo itsusiago, aberatsago edo txiroagotzat hartzeko. Informazioa prozesatzeko modu dikotomiko edo manikeoa du. Ez ditu erabiltzen ebaluazio-irizpide konplexuak. Bere gutxiagotasun sentimenduei aurre egiteko prestatua dago nartzisista. Zergati-egozpenak egiteko estilo berezia erabiltzen du nartzisistak: barne faktoreei eta faktore iraunkorrei egozten dizkie gertaera positiboak, eta kanpo faktoreei eta faktore iragankorrei, gertaera negatiboak (Ladd, Welsh, Vitulli, Labbe eta Law, 1997). Nartzisistak agertzen dituen pentsamendu automatikoak horrelakoak izaten dira: “Pertsona berezia naiz”, “Goragoko mailako pertsona naiz eta besteen tratu berezia jasotzeko eskubidea dut”, “Nire merituengatik besteen ezagutza, laudorioa eta mirespena jaso behar nituzke”, “Besteen eginkizuna nire premiak asebetetzea da”, “Beste pertsonek ez dute merezi jasotzen duten mirespenik eta aberastasunik”, “Nire premiak besteen premien gainetik daude”, “Ni bezain argiak direnek bakarrik ulertzen naute”, “Gauza handiak itxaroteko arrazoi guztiak ditut”. Pertsona nartzisistak hasiera batean pertsona interesgarriaren itxura eman dezake, beren buruan duen konfiantzagatik. Entzulearen interesari entusiasmoz erantzun diezaioke hasieran, baina entzulea ez zaio interesatzen. Harremanen hasieran interesgarria badirudi ere, eta lehen kontaktua ezartzen ona bada ere, lagunekiko harremanetan porrot egiten du nartzisistak, interesatzen zaion gauza bakarra bere buruaz eta bere proiektuez hitz egitea baita. Ondorioz, afektibitateari dagokionez, ez da harreman intimoetarako gai, intimitateak botere ilusioa eta estatus diferentziak gainditzea eskatzen baitu. Intimitatea ekidin egiten du, ezin baitu agertu beldurrik, tristurarik edo bereizgarri negatiborik. Autoestimu altuaren itxurak ematen ditu, eta erreakzio emozional bortitzak (haserrea, amorrua) izaten ditu bere auto-irudia eraso dutela sentitzen duenean. Mindu egiten da norbaitek kritikatzen duenean, eta amorru bizia senti dezake kritikatu dutenen kontra. Nartzisistak badu besteak kritikatzeko eskubidea, baina besteek ez dute bera kritikatzeko eskubiderik. Kritiken ondorioz depresio-aldiak ere izan ditzake. Euforia eta handitasunezko fantasien ondoren depresioa, herstura eta sexu-inpotentzia agertzen dira sarritan nartzisistarengan. Porrotak, gaixotasuna eta zahartzaroa nekez eta gaizki jasaten ditu. Horregatik, nartzisista bati kritika egin behar dionak, haren jokaera konkretuak kritikatu behar ditu, eta ez ditu egin behar kritika orokorregiak. Gainera, kritikekin batera konplimenduak eta laudorioak ere egin behar zaizkio. Nartzisistari iruditzen zaio bere trebetasun eta kualitate bereziengatik dela miretsia eta onartua, eta baztertua izango dela bereizgarri normalak agertzen dituenean. Arrakasta da kezkatzen duena, bai profesioaren bai maitasunaren arloan. Arrakastaren eta ospearen fantasia handiak ditu. Bere buruaren irudi ideala edukita, irudi horrekin bat ez datozen datuak distortsionatu egiten ditu. Nartzisistak bere buruarekiko duen irudi puztua zauritzen bada, haren autoestimua jaitsi egiten da eta egonezina sortzen dio. Egoera hori gainditzeko drogak kontsumitzera jotzen du sarritan. Drogei esker erreala ez den mundu batean babesten da, eta boteretsu eta garrantzitsu senti daiteke berriro. Baina,idealarijartzenzaionedozeinmugaklausotuegitenduperfekzioarenidealaetahutsunesentimenduasorraraztendunartzisistarengan.Nartzisistarenarrakasta- fantasiekharenbizitzaafektibourriagordetzendute.Halaere,arazoakdituztenikezduonartunahiizaten.Benetandenaukatuegitenduetabereburuarenirudigainbaloratuamirestendu.Sufrituizandituentraumaketatristurazkosentimenduakalborautzietabereziaetaperfektuadelasinestenjarraitunahidu.Baina,sakoneanhordirautegutxiagotasunsentimenduinkontzienteek. Horrela, nartzisistak sarritan txandakatzen ditu garrantzitsua delako sentipena eta duingabe delako sentipena. Espero duen onarpen maila lortzen ez badu, besteek hutsegiletzat hartuko dutela uste izan lezake. Espero zuen arrakastaren aitorpena lortzen badu, berriz, bere lorpena iruzurra izan dela senti lezake, eta ez da gai izango bere benetako arrakasta gozatzeko. Autoestimu ahula agertzen du ia beti. Gauzak egiteko duen moduarekiko besteen iritziaz kezkaturik agertzen da, besteen etengabeko begirune eta gorespenaren beharra baitu. Bizitza osoan ibil daiteke lausengu bila.   8.3. Kultura mota eta nartzisismoa Maslowren hierarkiako goi-mailako beharren asebetetzearekin loturik dago nartzisismoa. Behe mailako premiak asebeteak daudenean, autorrealizazio bilaketa iragaten da lehen mailara. Bilaketa horrekin erlazionatuta dago Nortasun Nartzisistaren patologia. Nartzisismoaren arriskua are handiagoa da, norbere ongizatea azpimarratzen duten kultura indibidualistetan. Gizonezkoengan emakumeengan baino hedatuago dago (Rienzi, Forquera eta Hitchcock, 1995), eta lanbide “errespetagarrietako” pertsonetan hedatuago, besteetan baino. Beren buruan uste ona izateak gizartekoi bihurtzen du jendea, baina uste onegiak harro bihurtzen du. Estilo nartzisista duenak modu ez-errealistan goratzen ditu bere gaitasunak, eta konfiantza sentitzen du bere buruan, guztiahaltasuna baino gehiago. Baina, nortasun nartzisista duenak bere garrantziaren gehiegizko zentzua du, mugagabeko arrakasten fantasiarekin batera. Mendebaldeko gaurko giro kulturalak banakoen identitatea, arrakasta eta edertasuna azpimarratzen ditu, taldeko identitatearen aurretik. Kultura kolektibistetan Niaren mugak iragazkorrak dira, norberaren garapena taldeko beste kideen garapenari estuki lotua baitago. Mendebaldeko kultura indibidualistetako pertsonek beren buruarekiko estimu handia agertzen dute eta beren nartzisismoarentzat ezinbestekoak dira banakako lorpenak. Kultura kolektibistetan, berriz, norbere lorpenak taldearen sostenguari egozten zaizkio. 8.4. Maiztasuna DSM-IV-TRaren (APA, 2000) arabera, %1 baino gutxiagoko maiztasuna du nahaste nartzisistak populazio orokorrean, eta %2tik %16ra bitartekoa, populazio klinikoan. Zimmerman eta Coryellek (1990) %0,4ko maiztasuna aurkitu zuten populazio orokorrean. Nahaste hau dutenen %50-75 gizonezkoak dira, behar bada hauek premia handiagoa dutelako beren premiak asebetetzeko besteak bitarteko moduan erabiltzeko (Tschanz, Morf eta Turner, 1998). Badirudi gaur egun iraganean baino maiztasun gehiago duela Nortasuna Nartzisistaren Nahasteak, baina datu horrek zerikusia eduki dezake nahaste horri buruz gaur egun interes profesional handiagoa egotearekin.   8.5. Etiologia Nartzisismoaren azterketa etiologikoa egitean, honako ikuspegi hauek hartzen ditugu kontuan: ikuspegi psikoanalitikoa, pertsonarteko ikuspegia, ikuspegi kognitiboa eta ikuspegi biopsikosozial ebolutiboa. Ikuspegipsikoanalitikoakbulkadaetaindarinkontzienteetakontzienteenartekogatazkaetaelkarreraginarenondoriomoduanaztertzendugizakiarenportaeraetafuntzionamenduaetaekarpenhandiaegindionartzisismoarenetiologiarenazterketari: - Freuden (1914) arabera, bere buruarengan libido gehiegi inbertitzen du nartzisistak. Nartzisistari iruditzen zaio ni idealaren gauzatzea edo hezurmamitzea dela, mundu guztiak miretsi beharreko existentzia bete bat bizi duela, besteen beharrik ez duela, besteen beharra izateak osoa eta betea ez izatea esan nahi duela.  Gurasoek haurra gehiegi baloratzetik etor daiteke nartzisismoa Freudentzat. Guraso batzuek Jainkoaren erregaliatzat hartzen dituzte beren haurrak. Horrelakoetan, haurrari perfekzio mota guztiak egozten dizkiote gurasoek, behaketa objektiboak egiaztatzen ez dituenak. Gurasoek kualitate mugagabeez hornituta ikusten dituzte beren haurrak, eta beren kualitateengatik maite dituztela sinestarazten diete. Haurra izaki perfektutzat hartzen dute eta onartua izateko ezer egin beharrik ez duela pentsatzen dute. Modu horretara ohitutako haurrak, besteak manipulatzen ikasten du, haiengandik behar duen arreta lortzeko. Nartzisismo primarioa eta sekundarioa bereizten zituen Freudek. Nartzisismo primarioa Nia eratu baino lehen gertatzen da eta kanpoko munduarekiko harremanik eza adierazten du. Amaren sabelean dagoen haurrak libido guztia beregan kokatua dauka. Nia eta Zera bereizi gabe dauzka, ingurunearekin harremanik ez du eta amodio-objektu bakarra bere burua du; kanpoko objektuak aukeratu aurretik, eta libidoa kanpoko objektuetan jarri aurretik gertatzen da. Nartzisismo sekundarioan norbere Niarengana itzultzen da objektuetan kokatua zegoen libidoa; besteekin identifikatuz gertatzen den Niaren eraketa prozesuarekin lotua dago. - Fenichel (1945): nartzisistak lorpenak behar ditu, bat bestearen atzetik, baina ez du benetako asebetetzerik lortzen. Lortu nahi duena sakoneko hutsune sentipena estaltzea da. Ez du bere benetako balioan sinesten eta eduki dezakeen arrakastak une batez bakarrik asebetetzen du. - Stonerentzat (1993) nartzisismoa gerta daiteke, gurasoek haurrak gehiegi baloratu dituztelako edo gurasoak haurrez axolatu ez direlako. Lehen kasuan, egiatan dena baino hobetzat hartzen du bere burua haurrak. Bigarren kasuan, bere burua ez du baloratzen eta balio gabezia hori konpentsatzen saiatzen da. Pertsonartekoikuspegiakberejatorrianerlaziohandiaedukiduharremanobjektalenikuspegipsikoanalitikoarekin,bainagerorapertsonartekokomunikazioanmezuarenigorleaketamezuarenhartzaileakdutenelkarreragineanzentratuda.Nartzisismoarenazterketanarretahandiajarriduteikuspegihonetakoautoreek: - Karen Horney (1939): nartzisismoa norberaren goratzea da, halako “inflazio ekonomiko” baten antzekoa. Esate baterako, dituenak baino balio handiagoak egozten dizkiote gurasoek haurrari, eta ez dituen balio batzuengatik miresten dute edo maite dute. Edo haurrak gurasoen onarpena eta maitasuna espero ditu, ez dituen balio batzuetan oinarrituta. Norberarenganako amodio eta lilura moduan agertzen da, baina oinarri egokirik ez du. Nartzisisten proportzio handia seme bakarrek edo familiako seme zaharrenek osatzen dute (Akhtar, 1989). Izan daiteke seme bakarrek edo lehen jaioek gurasoen barne-herstura gehiago jasan dutelako edo gurasoek errealak ez diren itxaropenak jarri dituztelako haiengan. Beren aspirazioak semearengan edo alabarengan proiektatzen dituzte gurasoek, eta seme-alabak ez dira sentitzen direnagatik maitatuak, gurasoen irudimenean dituzten kualitateengatik baizik. Gurasoak denerako prest daude beren seme-alabengatik, eta hauek prestutasun bera espero dezakete beste pertsonengandik ere. Arreta hori merezi dutela pentsatzera hel daitezke. Besteak ustiatzen eta morroi edo neskametzat hartzen eta haiek manipulatzen ikas dezakete.  - Kernberg (1975, 1984): nartzisismo normalean libidoa norberarengan inbertitzen da. Norbere burua libidoz kargatzeko, norberaren irudi positibo eta negatiboak integratu behar dira. Ni integratua libidoz kargatzetik dator autoestimua. Baina, Ni integraturik ez dagoenean, Niaren egoera kontraesankorrak ateratzen dira, mugako nortasunetan gertatzen den moduan. Norbere buruaren garapenaren prozesuan interferentzia larriak gertatzean agertzen da nartzisismo patologikoa. Haurra txikia zenean ez zuen jaso amaren erantzun enpatikorik. Nartzisisten amak ez dira afektiboki maitekorrak izaten, eta horrek haserrea sortzen du haurrarengan. Nartzisistak gabezia emozionala bizi izan du, ama beraz axolatu ez delako. Axolagabekeriazko giro horretan, defentsa mekanismo nartzisistak garatzen ditu haurrak; amak baloratzen dituen alderdi batzuetan babesten da haurra; zerbait berezia izatearen ideia garatzen da haurrarengan, talentu bereziren batean oinarrituta. Nartzisistak, haurretan, talentu bereziren bat sarritan eduki du. Defentsa moduan, self patologiko puztu bat eraikitzen du, alderdi positibo guztiak biltzen dituena. Defentsa mota horrek ahultasun handia gordetzen du, autoirudi puztua lehertu baitaiteke. Objektuarekiko harremana ukitua gertatzen da: ez dago norberaren eta objektuaren arteko erlaziorik; dagoen harremana, norbera primitibo puztuaren eta berorrek objektuetan egiten duen proiekzioaren artekoa lotura sinbiotikoa da. Nortasun Nartzisistaren Nahastearen hainbat bereizgarri deskribatu badira ere (Cain, Pincus eta Ansell, 2008), bereizgarri horiek guztiak bi eredu hauetan laburbil daitezke: handitasunean oinarritutako nartzisismoa eta zaurgarritasunean oinarritutakoa. Handitasunean oinarritutako nartzisismoak handiustea, eskrupulurik eza, exhibizionismoa, berekoikeria, harrotasuna, fanatismoa edo besteak manipulatu nahia ager ditzake. Zaurgarritasunean oinarritutakoak masokismoa, herabetasuna, lotsa, bere buruarengan konfiantza falta edo gehiegi zelatatzea ager ditzake. Nartzisismoaren bigarren aurpegi hau da, adibidez, Kernbergek azpimarratzen duena; DSM-IV-TRak, aldiz, handitasun alderdia azpimarratzen du. Kernbergen iritziz, nartzisismoaren jatorrian guraso hotzak, axolagabeak eta erasokorrak aurkitu izan dira, gehienetan. Nartzisistaren Ni puztuaren atzean, besteen onarpenaren premia handia gordetzen da. Benetako Nia babesteko handitasun sentimendua garatzen du. Handitasun sentimendu horren atzean gordetzen da haurraren benetako Nia. Benetako Ni horrek bekaitz, beldur eta amorruzko sentimenduak bizi ditu. Azaleko emozioak eta enpatia maila eskasa agertzen ditu. Besteak ustiatzen ditu. Alde horretatik, pertsonarteko esperientzietatik eratorritako errepresentazioak integratzen dituen identitatea da nartzisismoa. Zeinu positibo eta negatiboko esperientzia afektiboak bateratzen dituen egituraketa mentala. Nartzisistak ezin izan ditu integratu bere barne-munduan errepresentazio positiboak eta negatiboak. Maitasunaren eta gorrotoaren arteko gatazka handia bizi du. Idealak eta debekuak integratuko dituen Superniaren eraketan porrota gertatzen da. Hausturen aurrean modu beldurgarrian jokatzen duen Supernia agertzen da nartzisistarengan. Autoirudia eta Niaren ideala fusionatu eta handitasun edo guztiahaltasun sentimendua agertzen da. Beste ideala eta autoirudia fusionatu eta besteen onarpenaren premia agertzen da. Bera miresten eta gurtzen duen pertsona da beste ideala; munduaren erdigunea dela sinestarazten dio nartzisistari. Beste ideala eta norbera ideala nahasturik daude eta besteek ere perfektuak izan behar dute, norberak bezala. Perfektua ez den bestea mespretxatu egiten da. Haurrak haserrea eta erasokortasun ezkutua agertzen ditu maitasun baldintza gabea ematen ez dioten gurasoekiko. Handitasun sentimendua konpentsaziozkoa izaten denez, pertsona nartzisistak oso sentibera agertzen dira besteen kritikekiko. Kasu batzuetan, gurasoek gehiegi babestu dute haurra, eta honek ez du ikasten frustrazio eta porrot egoerei aurre egiten. Gainera, pertsona berezia, bakarra eta ezin hobea dela sinistera hel liteke horrelako gurasoekin, edozein dela ere bere jokabidea. - Kohut (1966, 1971): garapena gelditzearen edo garapenean atzerakada egitearen ondorena da nartzisismoa. Libidoaren garapena ez doa bereizi gabea den libidotik autoerotismora, hortik nartzisismora, eta nartzisismotik amodio objektalera. Ez dira behar moduan integratzen norbere buruaren handitasuna eta gurasoen irudi idealizatua. Bere handitasun sentimenduak edo gurasoen botere harrigarrien sentimenduak zapuztean, dezepzio horiek gainditu egin behar ditu. Baztertzeak edo zapuzteak lehen estadioetan gertatzen badira, mugako patologiak edo patologia psikotikoak agertuko dira. Geroagoko estadioetan gertatzen badira, zapuzteak norbere handitasuna uki dezake (nartzisismoa) edo gurasoen idealizazioa uki dezake (depresioa edo hustasun sentimendua). Kohutek bi transferentzia mota bereizten ditu terapia analitikoan: idealizatzailea eta ispilukoa. Lehenengoan, objektu guztiahaltsu bati atxikiz lortzen du subjektuak oreka. Bigarrengoan, norberatasuna sortzen da, norberarengan jartzen da boterea eta gutxietsi egiten dira besteak. Nartzisismo patologikoa noiz gertatzen da? Nortasunaren zati diren “norbera handia” eta “gurasoen irudi idealizatua” egoki integraturik ez daudenean. Norberaren garapena gelditu egiten da, haurraren txikitako ni puztuak helduaren pentsamenduak igurzten ditu. Garapenean gertatzen den geldialdi hau zeri zor zaio? Amak haurra emozionalki ez sendotu izanari edo haurrari bere mugak onartzen irakatsi ez izanari. Lehen mailako nartzisismoaren garaian haurrak ez du bere buruaren izaera berezitua ezagutzen. Laster autokontzeptu puztua eta guztiahaltsua agertuko da, beste pertsona idealizatuekin elkartuta. Beste horiek norberaren luzapen moduan hartzen dira, eta ez objektu diferentziatu moduan. Etapa hori gainditzeko, norberaren irudi integratua eta segurua eratu behar du, identifikazio edo barneratze egokien bidez. Barneratze horri esker kanpoko objektu independenteekin harremana eduki ahal izango du. - Benjamin (1993): nartzisista oso sentikorra eta zaurgarria da besteen kritikekiko; maitasun behar handia du eta baldintza gabeko maitasuna espero du. Txikia zenean bere eskaera guztiak ase dituzte gurasoek, eta handitzean, nahi duen guztia jasotzen jarraituko duela pentsatzen du, merezi duela iruditzen baitzaio. Familia normaletan, haurrak handitzen doazen neurrian, diziplina arauak jartzen dituzte gurasoek, eta diziplinaren bidez haurrak konturatzen dira beren ekintzek eragina dutela besteengan eta beste pertsonek ere beren premiak eta interesak dituztela. Baina, nartzisistaren gurasoek ez dute mugarik jartzen, eta ez diote haurrari ematen bere jokabideak gurasoengan duen eraginaren berri. Horrelako seinalerik gabe, haurrak egozentrismo nabarmena garatzen du, bestearekiko inolako kontsideraziorik ez duena. Gurasoek gehiegi miresten dute haurra eta hutsegiterik ez diote onartzen. Haurrak perfektua izan behar du eta perfektua delako maite dute gurasoek. - Ikuspegikognitiboarenarabera,nartzisistakbereburuazetamunduazeskemadisfuntzionalakditu.Eskemahoriekingurukoengandikjasotakomezuenbidezgaratzendira.Ingurukoengandikjasotakolausengueietaonarpenariesker,bereziadelapentsatzendunartzisistak,etahorregatikbesteenmirespenaetabegiruneaesperoditu.Etorkizunidealizatubatproiektatzendunartzisistak,mugagabekoarrakastarenfantasianoinarrituta.Horrela,fantasiakerrealitatearigainhartzendionean,guztiahaltasunsentimenduanagusitzendanartzisistarengan.Bereziaizatearenusteaetorlitekegabezia,bazterketaedomugenesperientziatikere.Esperientziapositiboedonegatiboengatik,besteengandikezberdinasentitzenda,etaberezitasunhorigehiegizkoemozioerreakzioekinelkartzenda.Adibidez,sarritangertatuizandaamareningurukopertsonaesanguratsubathiltzeaetaharentokianartzisistaizangodenhaurrakhartzea (ikusSalvadorDalírenkasua).Haurhori“berezia”izangodelapentsatzekojoeraizatenduamak.Ongiebatzigabekodoluadelaeta,amakezduberefuntzioaongibetetzen (Volkan,1981).Bestebatzuekgarrantzihandiagoaemandioteaitarenabsentziariedogabeziari,etaaitakamasostengatuezizanari (Gagan,CupolietaWatkins,1984). - Ikuspegibiopsikosozialebolutiboaren (MillonetaDavis,1998,2000)arabera,gurasoekhaurragehiegibaloratudutelakogertatzendanartzisismoa.Gurasoekhaurragehiegimirestenduteetaharenbalioagehiegipuztendute.Nartzisistakpasibokijokatzendusarritanetainguruneramoduerosoanegokitzensaiatzenda,ingurunehoriaktibokialdatzenbainogehiago.Gurasoekgehiegibaloratuduteetabaldintzagabekolaudorioakeskainidizkiote.Miretsiaizatekodenmodukoaizateanahikoaduelaetamerituberezirikeginbeharrikezduelapentsatzendu.Haurrakbereburuarenirudipuztubatbarneratudu,kanpokoerrealitateakematenduenfeedbackakontuanhartugabe.Kanpokoebaluazionegatibotikbabestuegitendutegurasoekhaurnartzisistaeta,ondorioz,nartzisistakkritikekikogehiegizkosentiberatasunaagertzendu.Nartzisistaezdagolorpenakizateramotibatua,lorpenikgabeerebaloratuadelako. 8.6. Diagnostiko diferentziala Nortasun Nartzisistaren Nahastea askotan agertzen da Mugako Nortasunaren Nahastearekin, Nortasun Histrionikoaren Nahastearekin, Nortasun Antisozialaren Nahastearekin edo Nortasun Paranoidearen Nahastearekin batera, eta kasu hauetan komorbilitateen diagnosiak ere egin behar dira.  MugakoNortasunarenNahasteaduteneketaNortasunNartzisistaNahasteadutenek (ikus8.1.Taula)ezinegonafektiboaetapertsonartekoharremanennahasteakdituzte.Inpultsibotasunabietanagertzenda,bainamoduezberdinean.Identitate- nahastea,bereburuazauritzea,buru- hilketasaioak,hutsunesentimenduaetahaserreamugakonortasunadutenenganagertzendira,bainaeznartzisistengan.Aldiz,handitasunsentimenduak,harrokeria,bakarraedobereziadelakosentimenduaetamirespen- beharranartzisistenganagertzendira,bainaezMugakoNortasunarenNahasteadutenengan.NortasunNartzisistarenNahasteaduensubjektuaknorberarenirudiegonkorragoa,koherenteagoaetapositiboagoaazaltzendumugakonahasteaduenakbaino,etaezdaagertzenhaiekbezainoldarkoretaemotiboa.            1. Taula:             NortasunNartzisistarenNahastearenetaMugakoNortasunarenNahastearenartekoberdintasunaketaezberdintasunak      Nartzisistaren       Nartzisista eta Mugakoaren  Mugakoaren bereizgarriak       bereizgarriak             bereizgarriak                           Ezinegona eta                           inpultsibotasuna. Handitasun sentimenduak,                             Identitate-nahastea, bere harrokeria, bakarra edo                              burua zauritzea, buru- berezia izatearen                                    hilketa entseguak, hutsune sentimendua eta mirespen-                            sentimendua eta haserrea. premia.   Nartzisistaetaantisoziala (ikus8.2.Taula)egozentrikoakdira;beraz,besteeksentitzendutenakezdieaxola.Gizartearauekikodutendestainakelkartuegitenditunartzisistaetaantisoziala.Biakbaliatzendirabestepertsonez,bainaNortasunNartzisistarenNahasteaduenaezdaNortasunAntisozialarenNahasteaduenabezainaktiboaetaoldarkorra.Nartzisistaegunerokotirabirengainetiksentitzenda,etaantisozialaetsaiezinguraturikomundubateanmurgilduasentitzenda. Nartzisistaren jokabideak ez dira irabazi materialei loturiko sentimenduetatik eratortzen, gaitasunei eta botereari loturiko sentimenduetatik baizik. Antisozialek Superniaren gabezia handiagoa dute nartzisistek baino: ez dute erruduntasun sentimendurik eta lege-hauste gehiago egiten dituzte. Pertsona bera nartzisista eta antisoziala denean, hau da, nartzisismoaren egozentrismoa, enpatiarik eza eta gehiagotasun sentimendua antisozialaren inpultsibotasunarekin eta jokabide erasokorrarekin batera doazenean, orduan psikopata batekin egiten dugu topo. Ukitu antisoziala duten nartzisistek nartzisistaren autokonfiantza eta antisozialaren jokabide okerra konbinatzen dituzte. Besteen konfiantza lortu ondoren, haiek ustiatzen eta mespretxatzen dituzte. Besteen ongizateak ez die axola. Legearen mugetan jokatzen dute, debekuak ez baitituzte barneratu. Beren bulkadak asebetetzera doaz, inolako enpatiarik eta kontzientziako alhadurarik gabe. Nartzisistarentzat, antisozialarentzat ez bezala, legeak ez dira txarrak eta zuzengabeak, baina besteek betetzeko eginak dira, ez norberak betetzeko. Nartzisistak bere promoziorako ustiatzen ditu besteak, egin behar dutena egiteko. Antisozialak bere probetxua bilatzen du.          1. Taula:             NortasunNartzisistarenNahastearenetaNortasunAntisozialarenNahastearenartekoberdintasunaketaezberdintasunak       Nartzisistaren            Nartzisista eta            Antisozialaren       bereizgarriak             antisozialaren             bereizgarriak                                  bereizgarriak                            Egozentrikoak dira;                            besteek sentitzen dutenak                            ez die axola. Gizarte                            arauekiko destaina dute. Ez dira hain aktibo eta                              Aktiboak eta oldarkorrak oldarkorrak.                                         dira. Eguneroko tirabiren                                  Etsaiez inguraturiko mundu gainetik sentitzen dira.                             batean murgilduak                                                      sentitzen dira. Nartzisistaren jokabideak                            Nartzisistek baino ez dira irabazi materialei                           Superniaren gabezia loturiko sentimenduetatik                            handiagoa dute: ez dute eratortzen, gaitasunei eta                           erruduntasunik eta lege- botereari loturiko                                   hauste gehiago egiten sentimenduetatik baizik.                             dituzte.                            Nartzisistaren                            egozentrismoa, enpatia                            gabezia eta gehiagotasun                            sentimendua +                            antisozialaren                            inpultsibotasuna eta                            jokabide erasokorra =                            Psikopatia. Nartzisistarentzat, antisozialarentzat ez bezala, legeak ez dira txarrak eta zuzengabeak, baina besteek betetzeko eginak dira, ez norberak betetzeko.    Histrionikoak eta nartzisistak liluragarriak izaten eta beste pertsonen arreta-gune izaten saiatzen dira. Histrionikoak bere barneko hutsune sentipena bete nahi izaten du besteen arreta erakarriz. Nartzisistak ere barne-hutsunea bete nahi izaten du, bere buruaren irudi puztua erabiliz. Nartzisistak besteekin harreman gutxiago du eta besteekiko mendekotasun txikiagoa du; beraz, ez ditu Nortasun Histrionikoaren Nahastea jasaten duenak adina puzten bere emozioak. Histrionikoa gizartekoiagoa eta maitekorragoa da; nartzisista, hotzagoa, burutsuagoa eta bereziagoa da eta ez du emozioen gehiegizko erakustaldirik egiten, histrionikoak egin ohi duen moduan. Nartzisistaren eta paranoidearen artean ere bada kidetasunik. Biak ikusten ditugu kezkaz beteak. Nartzisistak pentsamendu paranoideak izaten ditu, besteak bere talentu berezien kontra daudela uste izaten baitu. Bere handitasun fantasien kontra doan informazioak haserre bizia sortzen dio, eta bere autoestimua zauritzen duten pertsonei eraso egiten die. Nartzisista kezkatua dago, mugagabeko arrakasta lortu nahi duelako eta bere lurralde-mugak zaindu nahi dituelako. Alde horretatik, nartzisistak besteak erakarri egiten ditu, bere liluraren bidez; aldiz, paranoideak besteak uxatu egiten ditu, bere mesfidantzagatik. Nartzisista hotza eta pausatua da; paranoidea, berriz, haserrekorra da. Nartzisistak porrot egiten duenean eta bere autoestimu puztua zulatzen denean, errua besteei egozteko joera izaten du eta etsaiez betetako ingurumenaren kontra defendatzen hasten da. Besteak bere distira ezabatzen saiatzen ari direla uste izaten du. Nortasun Obsesibo-Konpultsiboaren Nahastea duenari eta Nartzisistari kosta egiten zaie eginkizunak besteen eskuetan uztea, perfekzionistak direlako, baina obsesibo konpultsiboa autokritikoagoa eta autoexigenteagoa izan ohi da nartzisista baino. DSM-IV-TRaren I. ardatzeko nahasteekin batera sarritan gertatzen da Nortasun Nartzisistaren Nahastea. Horrela, porrot egiten duenean, bere buruarengan konfiantza galtzen du nartzisistak eta depresioan murgil daiteke, denbora laburrez bada ere. Era berean, herstura-aldi laburrak izan ditzake, nahiz eta ez zaion batere gustatzen estu dabilela agertzea. Nahaste hipokondriakoak ere ager ditzake, libidoa errepresentazio objektaletatik errepresentazio somatikoetara pasatzen denean. Nahaste paranoidea ere ager dezake, eta horrela bizi izandako porrotak arrazionalizatuko ditu. NortasunNartzisistarenNahasteadiagnostikatzekoerabiltzendirenDSM-IV-TR-ko (APA,2000)irizpideakaurkeztenditugu8.3.Taulan:            1. Taula:NortasunNartzisistarenNahasteadiagnostikatzekoDSM-IV-             TRakerabiltzendituenirizpideak DSM-IV-TR Bere buruaren irudi handi-mandia agertzen du sarritan (irudimenean edo jokabidean), besteak liluratu beharra eta enpatia gabezia. Bereizgarri horiek helduaro goiztiarrean hasten dira eta egoera anitzetan agertzen dira. Item hauetako bost edo gehiago agertu behar ditu (DSM-IV-TR, American Psychiatric Association, 2000):     * Beren buruaren irudi puztua du (lorpenak eta talentuak puztu egiten ditu       adibidez, eta pertsona gailen moduan ezagutua izatea nahi du, horretarako       beharrezkoak diren lorpenik ez badu ere).     * Mugagabeko arrakasta, botere, distira, edertasun eta irudimenezko       amodioen fantasiaz kezkatzen da.     * Berezia eta bakarra dela, bereziak direnek bakarrik uler dezaketela, edo       bereziak nahiz goi-mailakoak diren pertsonekin edo erakundeekin bakarrik       eduki ditzakeela harremanak uste du.     * Gehiegizko lilura sortu beharra du.     * Asmo handiegiak ditu. Tratamendu berezia jasotzeko arrazoirik gabeko       igurikimenak ditu, edo bere igurikimenak automatikoki beteko direla uste       du.     * Pertsonartean ustiatzailea da: bere helburuak lortzeko besteengandik       ateratzen du etekina.     * Enpatiarik ez du: besteen sentimenduekin eta premiekin identifikatzeko       zailtasunak ditu.     * Besteen bekaizti da sarritan edo besteak beraren bekaizti direla uste du.     * Jokabide edo jarrera harroak edo menderatzaileak agertzen ditu.   Munduko Osasun Elkartearen CIE-10eko (OMS, 1992) Nortasun Nartzisistaren Nahastearen irizpideak Amerikako Elkarte Psikiatrikoaren DSM-IV-TReko irizpide berak dira, baina CIE-10ak ez du Nortasun Nartzisistaren Nahasteen nortasunaren nahasteen artean sailkatzen; “Nortasunaren beste nahaste espezifikoak” taldean sartzen du. Talde horretan nortasunaren nahaste espezifikoen irizpideak betetzen ez dituzten nahasteak sartzen dira.   8.7. Terapia Nartzisistak nekez jotzen du terapiara bere kabuz. DSMko I. ardatzeko nahasteren batek eramaten du eskuarki nartzisista terapeutarengana. Terapiara joaten denean, bere hutsune sentimenduari aurre egiteko edo depresioa gainditzeko laguntza bila joaten da sarritan. Terapiara jotzen duenean, beldur izaten da terapeutak bere alderdi zaurgarriak agerian jarriko ote dituen. Terapiaren helburua besteen ebaluazio negatiboei lotutako afektu mingarriak arintzea izango da. Paziente nartzisistak terapeuta inpresionatu nahiko du bere ospeagatik edo estatusagatik. Saiatuko da terapeuta manipulatzen, bere handitasunaren zentzua zaintzeko. Terapeutak pazientearen jarrera gehiegi indartzen badu, hura harrotu egingo da, terapeuta baino gehiago sentituko da eta terapeuta mespretxatu eta terapia utz lezake. Terapiaren helburu espezifikoak honako hauek dira: besteen sentimenduekiko sentiberatasun gehiago lortu, besteen ulerkuntza enpatikoa gehitu, besteekin lankidetzan jarduten ikasi, aldarteen kontrol handiagoa erdietsi. Handiagotasun edo gutxiagotan sentimenduak ahultzea eta pertsona bakoitzaren berezitasunez jabetzea terapiaren helburuetan sartzen da. Beste pertsonekin alderatzera eta haiek baino gehiago dela pentsatzera eramaten duten usteak albora utzi eta uste alternatibo batzuk landu behar ditu, bere autoestimua babesteko. Nartzisistek gehiagotasun sentimendu altua eta lankidetzarako gaitasun gutxi dutenez, lankidetzan aritzeko trebetasunak lortu behar dituzte.  Nartzisistek errealitatearekiko harremana galdua dute neurri handi batean. Mereziak ez diren laudorioak jasotzen ohituak daude eta horrela jarraitu nahi dute. Baina, konturatzen dira besteek ahaleginak egiten dituztela beren helburuak lortzeko, nahi dutena lortzen dutela eta jendearen ezagutza soziala eskuratzen dutela. Horregatik, inbidia sentitzen dute besteen arrakastagatik. Merezi ez dutena lortu dutela besteek iruditzen zaie. Besteengandik laudoriorik ez jasotzearen arrazoiak eldarniozko ideia paranoideen bidez azaltzen dituzte. Arrakasta lortzen saiatu ordez, beren irudia hobetzen saiatzen dira. Esku- hartze terapeutikoak perfekzioa baztertzera, beren buruaren irudi errealistago bat edukitzera eta helburuak lortzeko autodiziplina erabiltzera eraman behar ditu. Besteen atzeraelikadurari ihes egin ordez, aurrera egiteko bitarteko moduan atzeraelikadura hori erabiltzen irakatsi behar zaie. Pazienteak besteen arrakasten aurrean sentitzen duen inbidiari aurre egiteko, galde diezaiokegu nola sentituko ziren bere gurasoak horrelako gertaeren aurrean. Ondoren, gurasoen sentimendu horiei buruz hitz egiten da, pazientearen introspekzio gaitasuna gehitzeko. Etxeko eginkizunen banaketa egitea izan daiteke beste teknika bat. Nartzisista ohitua egoten da beretzat lana besteek egitera, eta berak hori “merezi” duela iruditzen zaio. Rol banaketak egin behar dira, bestearen tokian jartzen ikasteko. Besteek berari buruz duten iritziak asko kezkatzen dituenez, iritzi horiekiko hain sentibera ez izaten, besteen kritika jasotzen, kritika horien bidez bere jokabidea zuzentzen irakatsi behar zaio nartzisistari. Horretarako, bere buruaren ebaluazio errealista egiten, eta bere burua besteekin alderatu ordez, pertsona barneko alderaketa egiten eta besteen kritiken aurrean desentsibilizazio sistematikoa egiten irakatsiko zaio. Nortasun Nartzisistaren Nahasteari aurre hartzeko edo haurrarengan nahaste hori tratatzeko, gurasoek eta irakasleek haurren lorpenen eta hutsegiteen atzeraelikadura errealistak eman behar dituzte.   8.8. Nortasun Nartzisistaren Nahastearen bereizgarriak dituen artista: Salvador Dalí Bere koadro surrealistengatik da ezaguna Salvador Dalí Doménech, baina argazkia, zinea, eskultura eta literatura ere landu zituen. Figueresen (Gironan) jaio zen 1904an, bere anaia hil eta handik 9 hilabetera. Aita ideologiaz liberala eta ogibidez notarioa zuen. Ama, berriz, katoliko elizkoia, seme-alabei oso emana, haiengatik edozer egiteko prest zegoena. Salvador Dalíren anaia zaharra 1901ean jaio eta 1903an hil zen. Hildako anaiak utzitako hutsunea betetzeko etorri zen Dalí eta anaiaren izen bera jarri zioten: Salvador. Bi anaiek antz handia zuten. Bost urte zituela anaiaren hilobira eraman eta haren berraragiztatzea zela esan zioten. Bizitza guztian iruditu zitzaion hildako anaiaren kopia zela, nortasun bikia zeukala eta bi Dalí zeudela beregan. Arreba bat ere eduki zuen (Anna Mari), bera baino hiru urte gazteagoa. Gurasoek laztanez inguratu zuten eta gehiegi babestu zuten Salvador. Nahi zuen guztia egiten uzten zioten. Esate baterako, edozein tokitan egiten zuen kaka, horregatik errietarik jaso gabe. Munduaren erdigune izaten uzten zioten beti eta izaera nartzisista bereganatzen joan zen. Gurasoek ematen ez zioten afektuaren hutsunea bere buruari zion maitasunak bete zuen. Nartzisoren mitoa bere identitate bikoitzari edo paranoikoari lotua zegoen. Sei urte zituenean sukaldari (“cocinera”) nahi omen zuen izan. Zazpi urterekin Napoleon izan nahi zuen eta jolasetan errege jantzita ibiltzea gustatzen zitzaion. Bizitza guztian izan zuen nartzisismorako eta megalomaniarako joera. Amaren aldetiko amonak, hil baino ordubete lehenago, ohetik jaiki eta esan omen zuen: “nire biloba pintore katalan handiena izango da”. Hamabi urte zituela Ramon Pichot artistaren familia ezagutu zuen Cadaquesen, eta familia horren aholkuz, pintura-klase batzuetara bidali zuen aitak Salvador. Hamabi urte zituela aurkitu zituen inpresionista frantsesak eta hamalau urterako kubista zen. Adin horretan bertako artisten erakusketa kolektibo bat egin zuten Figueresen eta beste erakusketa bat Bartzelonan. Bartzelonakoan sari bat irabazi zuen Dalík. Hamabost urte zituela aldizkari batean ilustrazioak, poesiak eta pintoreei buruzko artikuluak egin zituen. Hamasei urte zituela hil zitzaion ama, bularreko minbiziak jota. Amaren heriotza izan zen bizitzan jaso zuen kolperik bortitzena. Ama hiltzean, haren ahizparekin ezkondu zen aita, eta Salvadorrek ez zuen gaizki hartu, izeba maite zuelako. 1922an Madrileko Arte Ederren San Fernando Akademian sartu zen eta han egin zituen lagun Lorca eta Buñuel. Janzkera bitxia erabiltzen zuen: gorbata, polainak, kapa edo gabardina luzea, patillak eta ile luzea. 1923an urtebeterako ikastetxetik bota zuten, irakasle baten kontrako manifestaldi batzuetan parte hartzeagatik. Urte horretan espetxean ere egon zen, katalanista eta komunista izateagatik, dirudienez. Espetxetik irtetean harrera ona izan zuen: alde batetik, aitak grabatuetarako prentsa bat erregalatu zion eta, beste aldetik, bere lagun Lorcaren bisita jaso zuen. 1924an liburu bat ilustratu zuen lehenengo aldiz. 1926an akademiatik bota zuten, azken azterketak egin baino lehentxeago, irakasleek berari azterketa egiteko gaitasunik ez zutela esan baitzuen. Pinturan Zurbaran, Vermeer, Rafael eta Velázquezen eragina jaso zuen, eta Velázquezen antzeko mostatxoa utzi zuen. Garaihorretanpintatuzuen“Ogiarenotarra”,etalasterPariserakolehenbidaiaeginzuen.ParisenezagutuzuenPicassoetabertanelkartuzenAndréBretonentaldesurrealistarekin.Erakusketakegitenhasizenetametodoparanoiko- kritikoaasmatuzuen.Metodohorrenbidezsubkontzienterasartuetaenergiaartistikosortzaileakliberatzenzituen.Ezzituenirudiaketapentsamenduakkontrolikgabejariatzenuzten,baizikbereekoizpenakaktibokisortzenzituen.Araubakarrahauzen: azalpenarrazional,kulturaledopsikologikoazuenideiaedoirudibakarbatereezzutenonartubehar.Irudibitxietaharrigarriakbakarrikonartubeharzituzten. 1929an Buñuelekin batera “Zakur andaluza” film surrealista egin zuen. Urte horretan ezagutu zuen bere musa izango zena: Gala. Gala etorkin errusiarra zen eta bere jatorrizko izena Elena Ivanovna Diakonova zen. Dalí baino 11 urte zaharragoa zen eta Paul Éluard poeta frantsesarekin ezkondua zegoen. Galak Dalíren haurtzaroko ametsetako emakumearen irudia hezurmamitzen zuen, Dalík Galutchka izen mitikoz izendatu zuena. Galak adoptatu egin zuela, haren seme jaio berria izan zela, bere babeslea, ama eta erregina izan zela esaten zuen Dalík. “Nire txikitxo hori, inoiz ez gara bereiziko” esan omen zion Galak, eta une horretan bere bikia, bere Nia bihurtu omen zen (Dalí, 1975). Salvador Dalík krisialdi bortitza izan zuen 1929an eta barre histerikoaren erasoak jasaten hasi zen. Harremanen hasieran, Galarekin hitz egin behar zuen bakoitzean asaldatu egiten zen. Baina, poliki-poliki bere sintoma histerikoak desagertzen joan ziren. Galari atxiki zitzaion eta lotura fusional horrek zorotasunaren leizetik libratu zuen. Gala izan zen Dalíren Gradiva. Gradivak Jensenen nobelako protagonista psikologikoki sendatu zuen moduan, Galak Dalí zorotasunetik babestu zuen. Dalík dio Galak sendatu zuela bere amodioaren indarrarekin, pentsamenduaren sakontasunarekin eta metodo psikoanalitikorik onenak baino gaitasun praktiko handiagoarekin. Dalíren aitak ez zuen nahi bere semeak Galarekin harremanean jarraitzerik eta artista surrealistekin harremanak edukitzerik. Horregatik, Galarekin harremanean jarraitzeagatik eta bere amaren erretratuari txistua botatzen ziola estanpa batean idazteagatik, etxetik bota eta herentziarik gabe utzi zuen. Salvadorrek Galarekin harreman sexualik ez zuela eduki dirudi. Identitate krisi gogorra bizi izan zuen, Aitaren Izenaren muga edo Ordena Sinbolikoaren legea falta baitzitzaion harreman sexual normalak edukitzeko. Amarekin lotura sinbiotikoa bizi izan zuen; bere anaia hilarekin bikote nartzisiko bat osatu izan zuen beti; inoiz ez zuen jakin ispiluan bere burua ala anaia ikusten zuen; bere etxean inoiz ez zen Aitaren Legea ezarri eta ama beti bere esanetara eduki zuen, bere desirak eta premiak asebetetzeko prest; ez zen bere etxean triangelu sinbolikorik eratu; hizkuntzaren bitartekotzaren beharrik ezean, harreman zuzena zuen bere amarekin. Hizkuntzaren munduan adierazleak eta adieraziak edo esanahiak marra batez bereiziak daude, eta adierazleen sarean integratzean, gabezia eramaten ikasten du haurrak eta subjektu moduan eratzen da. Errepresentazioan objektu errepresentatua galdu egiten da; psikismoaren hasierako hutsune horren gain antolatzen da errepresentazio inkontzienteen sarea. Dalíri ere adierazleen sare horretan sartu eta Aitaren Legea onartzea beharrezkoa zitzaion bere identitate bereizia garatzeko. Izan ere, Galarekin zuen harremana sinbiotikoa eta fusiozkoa zen, hots, bien Niek inolako bitartekaririk gabeko harremana zuten. Dalíren etxean inoiz ez zuten onartu desagertutako anaiak utzitako hutsunea. Salvador etorri zen hark utzitako hutsunea betetzera eta inoiz ez zuen jakin bere identitate propioa zein zen, beti anaiaren tokia betetzen egon baitzen. Gurasoek beti zalantzan jarri zuten bere identitatea, eta berak ere bai. Bere burua goraipatuz eta maitatuz, ezabamendutik askatzea lortu zuen. Anaiak utzitako hutsunea nartzisismoz bete zuen. Bere etxean bi estatu-buru zeudela zioen Dalík: Gala eta Salvador; bi horiek bakarrik arindu edo indartu zezaketen Salvadorren zorotasuna. Ondorioz, ulertzen da batzuetan bere obrak Gala-Dalí moduan sinatzea eta beste batzuetan Gala moduan sinatzea. 1931n pintatu zuen “Oroitzapenaren iraunkortasuna (Erloju bigunak)” izeneko koadroa eta bertan denboraren zurruntasuna baztertzen zuen. Izugarrizko arrakasta eduki zuen koadro horrek, amerikarrak etengabe erlojuari begira baitaude, eta beren erlojuak, Dalíren koadrokoak ez bezala, guztiz zurrunak, gogorrak eta mekanikoak baitira. Estatu Batuetara joan zen 1934an. Urte horretan egin zuen New Yorkeko lehen erakusketa eta harrabots handia atera zuen. Mozorro-dantza batean ere hartu zuten parte Galak eta Dalík eta bertan Lindbergh haurraren eta haren bahitzailearen mozorroak erabili zituzten. Ondorioz, eskandalu izugarria sortu zuten eta prentsaren aurrean desenkusatu egin behar izan zuen Dalík. Surrealistak ezkertiarrak ziren gehien batean, eta Dalíren jarrera anbibalentea zela iruditzen zitzaien. Besteak beste, iruditzen zitzaien Hitlerren mugimenduaren aurpegi berritzaile eta irrazionala defendatzen zuela Dalík. Hain zuzen ere, Dalík ez zuen Hitlerren erregimena publikoki salatu nahi izan, eliteak eta hierarkiak defendatzen zituzten erregimenen alde zegoen, eliza katolikoa defendatzen zuen, “arkitektura perfektua” iruditzen zitzaiolako, eta, ondorioz, 1934an mugimendutik jaurtiki egin zuten surrealistek, faxismoekin ondo konpontzeagatik, katolizismora hurbiltzeagatik eta diruzalekeriagatik. Dalík, jaurtiketa horri honela ihardetsi zion: Hitlerrekiko zuen obsesioa paranoikoa hutsa zen, ez zen politikoa; bestalde, inpresionista bakarra Monet izan zen moduan, surrealista bakarra bera zela esaten zuen: “Ni naiz surrealismoa”. Gainera, Dalí ez zen inoiz antisemita izan. Lagun juduak eduki zituen eta miresten zituen Freud eta Einstein. Bestalde, surrealistek ere positiboki baloratzen dute Dalíren metodo paranoiko-kritikoa, irrazionalitatearen irudiak zehaztasun osoz agertzen dituena. Hain zuzen ere, metodo paranoiko-kritikoa eldarniozko gertakarien elkartze interpretatzaile- kritikoan oinarritzen da. 1936an erakusketa surrealista batean esku-hartu zuen Dalík Londresen. Dalík hainbat objektu artistiko egiten ditu: manikiak, altzariak, ogiak, besaulkiak, era guztietako kapeluak, txaketa afrodisiakoak, idazmahai antropomorfikoa, irudi bikoitzak, irudi hirukoitzak. Madrilen ikasle zela irakurri zuen Dalík Freuden “Ametsen interpretazioa”, eta Austriara joan zenetan Freud ikusten saiatu arren, 1938 urtera bitartean ez zuen pertsonalki ezagutu Freud, mugimendu surrealistaren inspiratzailea. Dalík “Nartzisoren metamorfosia” izeneko koadroa erakutsi zion eta Freuden erretratu sintetiko bat egin zuen. Topaketa horri buruz honela idatzi zuen Freudek: “Ordura arte surrealistak zoro batzuk iruditzen zitzaizkidan, ehunetik ehunean (…). Espainiar gazte honek, bere fanatiko-begi tolesgabe horiekin eta ukaezinezko bere maisutasun teknikoarekin, iritzi hori berkontsideratzera eraman nau” (Dalí, 1975). 1940an Estatu Batuetara joan ziren Gala eta Dalí eta han zortzi urtez bizi izan ziren. Urte horietan ingelesera itzulitako idazlan klasikoen ilustrazioak, marrazki bizidunen filmak eta filmetako dekoratuak ere egin zituen. Nobela bat ere idatzi zuen 1944an. 1949an Kataluniara itzuli zenean, Francok nahiko erraztasun eman zizkion, bere aldeko jarrera hartu baitzuen Dalík. Franco zoriondu egin zuen “indar ezabatzaileetatik” Espainia askatzearren. Francoren ilobaren koadro bat ere egin zuen. 1955ean hitzaldi bat ematera joan zen Sorbonako Unibertsitatera, azalorez betetako Rolls Royce batean. 1959an “surrealismoari omenaldia” izeneko erakusketa antolatu zuen Bretonek, eta Dalíren koadroak ere jarri zituen bertan. 1968an eta 1969an telebistako iragarki eta logo batzuk egin zituen eta “anarko-monarkiko” moduan definitu zuen bere burua. 1980an okerrera egin zuen Dalíren osasunak. Parkinson gaixotasunak jo zuen eta haren eskuek dardara handia egiten zuten. Gala 1982an hil zen, eta Dalí bizitzeko gogorik gabe geratu zen. Figueresetik Puboleko gaztelura joan zen bzitzera, han sute bat izan zen arte. Berriro Figueresera itzuli zen. 1988an bihotzekoa izan zuen eta 1989an hil zen, 84 urterekin. Testamenduan Espainiako Estatuari utzi zion bere ondarearen zati handi bat. Errealitatea eraldatzeko metodo moduan paranoiak zuen boterea aztertu zuen Dalík. Bretonen automatismo psikikoaren ordez pentsamendu paranoikoa erabiltzen hasi zen. Hasierako surrealisten idazketa automatikotik aldendu eta eldarnioak lantzeko borondate aktiboari heldu zion Dalík. Pentsamendu paranoikoaren adibide moduan irudi bikoitza hartu zuen: objektuaren errepresentazioa dena eta, aldi berean, inolako aldaketarik gabe, objektu ezberdin baten errepresentazioa dena. Gizakiek etengabe interpretatzen dutenez, Dalírentzat paranoia ere giza psikismoaren osagai normala da. Desirarekin elkartua dagoen pentsamendu paranoikoaren bidez, besterentzen gaituen itxurazko errealitate materiala edo objektiboa eraldatu egin behar da. Metodo paranoiko-kritikoa 1932an asmatu zuen. Metodo honen bidez modu sortzailean bidera ditzake berari erasotzen dioen hautemate arriskutsuak. Eldarniozko materialen sistematizazio zorrotz bat egiten du, bere ideia obsesiboak sortzaile bihurtzeko. Sormen artistikoari esker oreka eta egonkortasun psikikoa lortzen du. Salvador Dalíren aitaren aldetiko aitonak (Gal Josep Salvador Dalí) paranoia jasan zuen eta bere buruaz beste egin zuen. Aitaren anaia Rafael ere bere buruaz beste egiten saiatu zen. Zorotasunak sortzen duen herstura jaso zuen Salvadorrek bere arbasoengandik. Baina, garrantzi gehiago izan zuen haren patologiaren sorreran anaiaren heriotzak. Dalík bere anaiaren heriotzaren data aldatu egin zuen, bera jaio baino hiru urte lehenago hil zela anaia esaten baitu; baina, egiaz, bera jaio baino bederatzi hilabete eta hamar egun lehenago hil zen. Badirudi, beraz, anaiaren heriotza eta bere jaiotza urrundu egin nahi lituzkeela Salvadorrek. Haur bat ongi garatuko bada, desiratua behar du izan: bestearengan espazio huts bat aurkitu behar du, besteak desiratu egin behar du. Salvador Dalí, berriz, dolu bete-betean ernaldu zuten gurasoek, anaiaren argazkia oheburuan zeukatela. Gainera, Salvador izena zuten anaia hilak eta aitona suizidatuak. Gurasoek ez zuten haur berri bat nahi, lehengoaren bikoitza baizik. Bikoiztua jaio zen Dalí eta bere tokia hartzeko gurasoek miretsi izan zuten anaia hura behin eta berriro erail beharra izan zuen. Salvadorrek anaiaberebikoitzabezalabiziizanzuen,etaharenirudiarenaurreansarritandespertsonalizatuasentitzenzen.Despertsonalizaziohorijasatekobeldurretikaskatuzuenpinturak.Biziizatenzituenirudiakzehazkierreproduzitzenhasizen.Errealitatematerialaedoobjektiboabainobenetakoagoazenametsetakoetazorotasunekoerrealitatea (8.4.Taula).          1. Taula:Irudimenarenerregistroa,Lacanenarabera: Irudimenaren erregistroa: identitatea, irudia, ispilua, besterentzea (Lacan) 1932anamaituzuenLacanekPsikosiParanoikoariburuzkotesia.Autozigorketarenparanoiazhitzegitendubertan.Aiméeizenekoemakumebatenkasuazilustratzenduparanoiamotahori.Aiméekaktoresaospetsubatierasoeginzion;aktoresahoriospehandikoemakumeaskebatzen,Aiméekizannahizuenmodukoa,hainzuzenere.Lacanekzioen,aktoresaerasotzean,bereburuaerasotzenzuelaAiméek.Aldebatetik,berakizannahizuenarenereduazenaktoresa,etabestealdetik,beregorrotoarenjomugaerebai,beretzatetaberesemetxikiarentzatarriskuiturribezalaikustenbaitzuen. Kasu honenbidez,zeraikusizuenLacanek:gizakiarenidentitateakbilditzakeelaberegorputzarenmugetatikharatagokoalderdiak.Aiméerenidentitateaberegandikatzegoen,nolabaitesateko.Kasuhonenbidez,irudiazetaidealazinteresaturikagertukodaLacan,etabidehorretatiklandukoduispilu-aroarenteoria. Teoria nahikoahedatuadaanimalienmimetismoakhaienbiziraupenarekinzerikusiaduelaesatenduena.Baina,badirudi,mimetismozmozorrotzendirenekereharraparienatzaparretanerortzekobesteekadinakoprobabilitateabadutela.Mimetismoakharraparietatikbabestearekinzerikusirikezbadu,zerazalpenemanbeharduguhartaz? Lacanentzat, kanpokoirudibatenirudikapenakharrapatzenduhaurrarenorganismoa.Ispilukoirudiarekinedobestehaurbatenirudiarekinidentifikatzean,SalvadorDalírigertatzenzitzaionmoduan,berarengandikatdagoenirudibatekinidentifikatzendahaurra.Baina,bestehaurrarekinidentifikatzean,harknahiduenanahikoduberakere;harkminahartzean,berakerenegaregingodu.Irudiarrotzbatekharrapatuadauka.Haurrabereirudiakgatibatudu.Horrela,irudimenarenerregistroan,ikusmenarenarloanetaispiluharremanensareangertatzendahaurrarenidentifikazioetabesterentzehau. Haurra jaiotzendenean,berenerbiosistemagaratugabedago,etaharenNiaeratugabedagooraindik.IdentifikaziobesterentzailearenbidezeratzendaNia.GorputzarenzatikamenduaetakoordinaziorikezaezkutatuegingodituNiak.NiainstantziamozorrotzaileaizangolitzatekeberazLacanentzat.Niareneginkizunmozorrotzailehauhaluzinazionegatiboarenbidezilustraliteke.Subjektuahipnotizatuondoren,egongelanaltzaririkezdagoelaesatenbadiogu,etaegongelarenbesteertzekogauzabatekartzekoeskatzenbadiogu,etagerogaldetzenbadioguzergatikezdenobjektuarenbilalerrozuzeneanjoan,altzariakekiditekoeginbeharizandituendesbiderapenenzergatibezalabenetakoarrazoiakezdirenbestebatzukasmatukoditu (benetakoarrazoia,altzariakekiditeabaitzen,bainaaltzaririkezdagoelaesanzaionez...).Adibidez,“leihotikdeitunaute”,“paretakoirudiaikusinahinuen”etaabar.Arrazionalizaziohauenbidez,benetakoegoeramozorrotzendusubjektuak.HaluzinazionegatiboangertatzendenNiarenizaerafaltsutzailehauNiarenfuntsezkoezaugarriadaFreudentzatetaLacanentzat. Lacanentzat, ispiluaren aroan egiten duen bezala, osotasun eta batasun itxura faltsu bat gordetzen saiatuko da beti Nia. Horregatik, analizatzailea mesfidatu egin behar da bezeroaren Niarekin egin ditzakeen itunez; osterantzean, elkar iruzurtu besterik ez bailukete egingo. Lacanentzat, irudia da terapia psikoanalitikoan gertatzen den erresistentziaren iturri nagusia. Bezeroak “ni” esaten duen bakoitzean, mesfidatu egin behar du analizatzaileak. Analisiaren lana, Niaren irudi pribilegiatuak desegitea izango da. Irudi horiek hizkuntzaren sare sinbolikoan txertatu behar dira. Analisiaren lehenegitekoasubjektuaknondikhitzegitenduenjakiteaizangoda;adibidez,amaren,lagunarenedoarrebarentokitikhitzegitenduenjakitea,haietakobatekinidentifikatuzelakoinkontzientean;bereirudimenezkobesterentzeanonkokatuadagoenjakiteagarrantzitsuaizangoda. Lacanentzat, Niarenirudibesterentzailearenetagorputzarenbenetakozatikamenduarenarteankulunkandabilsubjektua.Zatikamenduarenfantasiazikiramenduarenfantasiarenatzeanaurkidaitekeensakonekofantasiada.   Ispilu aroaneratzendenispilukoirudiarenetaharkgordetzenduenaobjektuarenarteanaldeadago.Irudiakezinbaduezkutatu,aobjektuaagertuegitenda.Kasuhonetananaiahilarengorputzzatikatuadaaobjektua.EtengabesaiatuzenSalvadorDalíbereanaiaezabatzenetabereirudiaindartzen,errealadenarenalderdijasanezinariihesegiteko.Baina,bitartekotzasinbolikoafaltazitzaion.AmarenetaanaiarenirudiarilotuajarraituzuenSalvadorreketaezzuenbeharbestekoautonomiariklortu.Adierazleaketaadieraziak (esanahiak),errepresentazioaketaafektuakbereiztendituztenzeinuensareanezzensartuSalvadoretabereafektuairudimenezkoharremanetanharrapatuageldituzen,hutsunesinbolikoarenbertigoaeramanezinez (8.5.Taula).          1. Taula: Erregistro sinbolikoa, Lacanen arabera Erregistro sinbolikoa (Lacan) Mintzaldiaren unejakinbatzuetanagerdaitekesintoma.Zerbaitesangabegelditudelaadierazinahikolukeminak.Hitzegitenaridenean,hizketaldiarenmomentuzehatzetansentitzenduminasubjektuak,sintomakgorputzeanharrapatutakohitzakbalirabezala. Hitzen artekoharremanensareanantoladaitekeneurosibat.Lacanentzat,hitzekezduteberenesanahiagarbiadierazten.Hitzekbestehitzetaragaramatzate,etaesanahiekbesteesanahietara,bainaadierazlearenetaadieraziarenartekogardentasunikezdago.Gardentasunabainogehiagohesiadago.Lacanentzat,adierazlearenlehentasunbatbadagobizitzapsikikoan.Hitzeksortaraztendituztenesanahiekhitzhoriekdarabiltzatenenulerkuntzariihesegitendiote.Subjektuakesannahiduenaetaberehitzekesatendutenaezdatozbat.Adierazleensaresinbolikoakihesegitendiogureulermenkontzienteari,bainagurebizitzaosoaukitzendu. Gizarteko kulturetahizkuntzasareenmultzoadaLacaneksinbolikoadeitzenduena.Haurrajaiotzendenetik,etajaioaurretikerebai,hizkuntzapresentedago,etahizkuntzarenegiturahorrekhaurrarenbizitzaguztiaukitukodu.Ispiluaroan,haurrairudibateanharrapatuadeneanere,gurasoenhizkuntzarensareanbilduadago.Haurrairudiarilotuadago,bainaizenenetahitzenbidez.Haurrairudiarekinidentifikatukoda,bainaadierazlebatekikoidentifikaziosinbolikoaereegitendu. Haurrarennartzisismoaezdairudibateninguruanbakarrikgaratzen,alderdisinbolikobaterebadu.SinbolikoarekikoidentifikaziohauIdealarekikoidentifikaziodeitzenduLacanek.Hizkuntzanentzutenduenaintsigniamodukohitzberezibatzuetanbilduetagordekodupertsonakinkontzientean,etagerohitzhoriekinkontzientetikkontrolatukodutesubjektuarenbizitza. Eredu idealbatekinsinbolikokiidentifikatzeakirudiimajinarioenatzaparretatikihesegitekoaukeraematendiosubjektuari.Erregistrosinbolikohoniesker,subjektuaksustraiakbotatzendituegiturabatean.Mundusinbolikoanlekubathartzeakirudiarenmunduauzteradarama.Haurrarenirudiarekikoharremanahizkuntzakegituratzendu;hizkuntzaksaresinbolikokonplexubateankonbinatzenetaantolatzendituirudiak.IkuspegihonetatikbereiziegitendituLacanekNiIdealaetaNiarenIdeala.NiIdeala,norberakbereganatzenduenirudiada.NiarenIdeala,berriz,bakoitzariberelekuaematendionosagaisinbolikoada,norberaribegiratzekobesteekhartzendutenikuspuntua.Adibidez,batekfrontoianpilotanongijokatzenduenean,pilotaribatenirudiabereganadezake;horidabereNiIdeala;baina,norentzatidentifikatzendapilotariarekin?HaudaNiarenIdealarenalderdia.TerapianzeinniidealekinidentifikatzendenjakiteabezaingarrantzitsuadaNiarenIdealarenerregistrosinbolikoakontuanhartzea. Lacanek, era berean, bereizi egiten ditu Nia eta subjektua. Nia irudimenezkoa da eta subjektua sinbolikoari lotua dago. Nia irudimenezkoa izango litzateke eta inkontzientea hizkuntza baten moduan egituraturik legoke. Inkontzienteak adierazleak gorputzean txertatzen ditu eta hitzak sintoma bihurtzen ditu; sintoma hitzez osaturik dago. Metafora batek osagai bat beste batez ordezkatzen duen bezala, sintoman ere osagai bat beste batek ordezkatzen du. Adibidez, gurasoek behin eta berriro errepikaturiko esaldi bat erreprimitzen da eta haren ordez sintoma organiko bat agertzen da. Gorputzean txertaturiko hitza bezala har liteke sintoma. Horregatik, sintoma bat desagerrarazi nahi badugu, adierazleen katearekin lotu beharko ditugu ideia erreprimituak. Gurasoei sarritan entzun dizkiegun esaldiekin lotzen ditugunean desagertzen dira sintomak. Hitzen sarean sartzea lortzen dugunean, desager daiteke sintoma. Hitza edohizketaetahizkuntzabereiztendituLacanek.Hizkuntzaegituraabstraktubatedodiferentziensistemabatdenbitartean,hitzaekintzabatda.Hizketaksubjektuaetabesteaeskatzenditu;hizkuntzak,berriz,ezdusubjekturiksuposatzen.Hitzakedohizketaktokibatematendiohizlariari.Baina,hitzekdaramatzatenesanahiekkontrolkontzienteariihesegitendiote.Hitzarenatzean,beredesirarenezagutzalortunahiduensubjektuadago.Baina,hitzakberakblokeatuegitenduezagutzahori.EzagutzeakBestearenexistentziasuposatzendu:entzungozaionlekubatetaezagutukoduenlekubatdaBestea.HizkuntzarenlekuadaBestea: hizlariarengandikatetahizlariarenbarneandagoaldibereanhizkuntza.Diferentziensistemaformalbatdahizkuntza.Hasieran,Lacanentzat,irudiarenerregistroanbesterentzenzensubjektua;baina,gerora,hizkuntzarenmunduaneregertatzenzenbesterentzehori;izanere,identitateaemangozionzerbaitbezalaulertuordez,identitatehoriblokeatzenzuenzerbaitbezalaulertzenbaitzuenhizkuntza. Gure premiakadieraztekohizkuntzaerabiltzendugunean,besteerregistrobaterapasatzengaitu;premiarenobjektuadeuseztatuegitenduhizkuntzarenerabilerak;garrantziaduenaezdaorainpremiaasetzekoobjektua,maitasunarenadierazleabaizik.Adibidez,haurrakamarigozokiaeskatzendio;eskatzendionunetik,goxokipremiabigarrenmailarairagatenda,oraingarrantziaduenaberakeskatutakoaamakemangodionalaezjakiteabaita;hauda,amakberemaitasunanolaadierazikodion.Eskaerakezkutatuegitendupremiarenobjektua.Eskaeramaitasuneskaeradenez,asebetetzeaezinezkoaizatenda. Desirak, berriz, premia ezkutatua mitikoki errepresentatzen du. Eskaeraren atzean gordetzen da desira. Eskaera, objektu baten eskaera izaten da; desira, berriz, ezerezaren desira. Anorexikoaren desira, jateari uko egitean, eskaeratik harantzago doa. Eskaeraren eta desiraren artean tirabira sortzen da; amaren jateko eskaeraren aurrean, alabaren ukazio sinbolikoa dago, ezer ez jateko desiran zentratua. Desira eta nahikaria bereizten ditu Lacanek. Nahikaria subjektuak kontzienteki lortu nahi duen zerbait da; desira, berriz, kontzientziak galerazia dauka. Adibidez, zu basamortuan bazaude eta egarri bazara, portzelanazko ontzi batetik ura edatearekin amets egin dezakezu. Ametsaren bidez, zure nahikaria betetzen duzu: ura edatea. Baina, nahikari hori atzean dagoen desiraren mozorro bat da. Zergatik hartu du nahikari horrek portzelanazko ontziaren forma. Edari premia portzelanazko irudi horretan antzaldatu duen distortsio prozesua desirari dagokio. Hizkuntza mezuaktransmititzekoerabiltzendugu,bainainformazioerredundanteaeregarraiatzendu.Desiraarrantzatunahibaduguhizkuntzarensarean,erredundantziazkoguneetaxehetasunhorietanjarribeharduguarreta,etaezmezuanbertan.Adibidez,“ura”eskatuordez,“urezbetetakoportzelanazkopitxarra”esatenbadugu,xehetasunhorietanjarribeharduguarreta.Desiradistortsioprozesuizanik,desirarenobjektuaobjektuabsentebatda:amarenfaloa.Zakilaetagabeziarenideiaelkartzenbadira,horrahorfaloarenesanahia.Zakilagaldudezakeelaetaatalhoriezduenjendeabadagoelapentsatzenbadupertsonabatek,galerarenideiaatalhorriloturikgeratzenda.Aurrerantzeanezdazakilaizango,baizikzakila+absentziarenideia.Horregatik,desirarenobjektua,amarenganbilatunahidena,ezindaikusi. Desiraren Grafoan Nia eta bestearen irudia bereizten ditu Lacanek. Ispiluko irudiarekiko harremanak hizkuntzari lotuak daude. Baina, haurrak ez du amak esandakoa ulertzen; hizkuntzaren bestetasuna edo arroztasuna gauza nabaria da haur txikiarentzat; haurrari esanahiak ezarri egiten zaizkio. Helduaren hitza eta jokaera ez dira beren esanahira mugatzen; beti dago ulertzen ez dugun zerbait. Bestearengan beti dago zerbait ulertzen ez duguna, bere desirari dagokiona. Zerbait adierazteko ezintasunaren adierazleaz hitz egiten du Lacanek Lacanentzat, neurotikoak amaren faloa izan nahi du. Baina, amaren desira bere semearengandik harantzago doa, bere semeak ezin du ase. Prozesu edipiarra ongi garatzen bada, haurrak uko egingo dio amaren faloa izateari; irudimenezko objektu izateari utziko dio faloak, falta denaren adierazle izateko. Faloa adierazle bat da, eta ez du zerikusirik zakila edukitzearekin edo ez edukitzearekin. Ez daukagunaren desira da, eta horrek ez dauka zerikusirik irudimenezko objektu bat edukitzearekin edo ez edukitzearekin. Ediporen konplexua gainditzean, amarekiko harreman zuzena gainditu eta sare sinbolikoan sartzen da haurra. Haurra saiatzen da amaren desira-objektu edo falo bihurtzen, sedukzio jokoen bidez; baina uko egin behar dio irudi horien bidez ama erakartzeari. Hizkuntzaren munduan sartzen garenean galtzen duguna errepresentatzen du faloak; lortu nahi duguna galdu egingo dugu hitz egiten hastean. Haurrak hartu-emanen sare sinbolikoan sartu behar du. Irudimenezko objektua itun baten objektu bihurtzen da; etorkizunean erabili ahal izango da. Etorkizunean erabiliko dena aurrez kendua izan da. Sexualitateak galera edo kendura suposatzen du.  Prozesu edipiarreanamarendesiraaitarenizenazordezkatzenda.Berehitzarenbidez,aitariegitendioaipamenaamak.Aitaezdanahitaezaitabiologikoa,haurraamarengandikbereiztekofuntziosinbolikoabetetzenduenedonorizandaiteke.Haurrasaiatzendaamarifaltazaionobjektuaizaten,amarenfaloaizaten.Faloaizateairudimenezkojarrerada.Zikiramenduaamarenfaloaizatekoetengabekoentseguariukoegiteada.Neurotikoekezdioteukoegitenamarenfaloaizateari.Psikotikoarengan,berriz,ezdaaitarenizenanagusitzen. Hitzek ezdutesubjektuarenizaeraosoaadierazten;aobjektuakihesegitendiohizkuntzarenbesterentzehorri.aobjektuakedofantasmakeginkizungarrantzitsuabetetzenduidentifikazioinkontzienteetan,etaimanbatekbezalabereganatzendituhainbatoroitzapen.Zenbatetagehiagobesterendusubjektuahitzarensarean,areetagehiagobereizikodahitzetik,aobjektuarekikofantasiazkoharremaneanbabesteko. Sintomaren izaeraargitzekoesanahianahikoaezdenez,Lacanekfantasmarennozioaagertzendu.Esanahiezetafantasmazosaturikegonenlitzatekesintoma.Adierazleefektubatenetasubjektuakgozamenarekinduenharremanarenartekouztarketabatlitzatekesintoma.Fantasmarenbarneankokatzendaaobjektua.Lacanentzat,gozamenfalikoaezdainoizhelmugaraheltzen,ezdaasebetetzen;hutsegitendu,hondakinbezalaaobjektuasortuz;igurikapenarenetaaurkikuntzarenartekoaldealitzatekeaobjektua.   Osagai sinbolikoak irudimenaren erregistroa baketzen du, egonkortasuna ematen dio gorputz irudiari, errealaren alderdia ezkutatzen du eta gorputz zatikatuaren itzulera galarazten du. Niak eta fantasmak errealaren kontrako defentsa moduan jokatzen dute. Lacanentzat haurraren herstura ez da zikiramendu beldurretik sortzen, Freudentzat bezala, baizik zikiramendurik ezaren beldurretik. Salvador Dalíren kasuan, haren aita ez da amaren eta Dalíren artean sartzen. Aitaren funtzio sinbolikoa forkluitua dago.            1. Taula:Errealarenerregistroa,Lacanenarabera Errealaren erregistroa (Lacan) Sinbolizatua ezdenhuraedosinbolizazioariaurreegitendionhuradaerreala.Errealitateaimajinarioarenetasinbolikoarennahasturabatlitzateke.Erreala,berriz,errealitatetikatutziadenhurada;zentzurikezduena,kokatuezindezakeguna. Histerian, obsesioetanetaperbertsioetanerrepresioakedoukazioakjokatzendu;elementubaterreprimituadenean,berriroitzullitekeadierazleensareraedomundusinbolikora.Baina,elementubatforkluituadenean,aitarenizenaezabatua,baztertuaetakanporatuadaetaezindaitekemundusinbolikoraitzuli;errealeanbakarrikagertukoda,haluzinazioenmoduan.Eldarniopsikotikoetan,aitatasunarekinlotutakogaiakagertzendira.Aitatasunsinbolikoariegitendioaipamena,bainahorrelakorikezdagoenez,pitzaduraedohutsunebatekinaurkitzendasubjektua.Adierazlegabeziari,aitarenizenarengabeziari,etaondorenez,esanahiengabeziariaurreeginbeharreanaurkitzendasubjektua.Adierazlerikezean,adieraziriketaesanahirikezdago.Eldarniopsikotikoakesanahigabeziahorrekutzitakopitzaduraestalinahidu;munduariesanahibatemannahidio.Eldarniozkoesanahiekesanahiedipiarrentokiahartzendute.Aitatasunaezdamailasinbolikoangertatzen;mailaerrealeanagertzenda,herentzietaoinordekotzagaiekinlotuta. Lacanek jouissancedeitzenduena,organismoarieramangaitzazaiongozamenada:gehiegizkokitzikapenaedogutxiegizkoa.Gozamenazerbaiterrealada,sinbolizazioarietaesanahiariihesegitenbaitio.Jendeakbehinetaberrirohutsegiteberberakegitenditu,errepikapenerakokonpultsioakeramanda,sufritzekointereshandiaduelako.Horregatik,terapiarenetsaihandiagozamenada.Psikoanalisiarenesparruan,hizkuntzaezezik,gozamenaerebadago;etagozamena,esanahiarietaadierazleeiihesegitendienneurrian,errealarenerregistroanmugitzenda.Lacanentzatgarrantzihandiaduhizkuntzarenetagozamenarenartekoharremanak. Haur txikiak gehiegizko kitzikadura du organismoan; heziketak esango dio zer eta noiz egin dezakeen. Gorputzaren gozamena gutxiagotzen doa. Gozamena eskualde erogenoetan biltzen da, eta sintometan ere hondakin bezala gelditzen da. Zikiramendua gorputza erregistro sinbolikoan kokatu eta gozamenetik hustea da. Galeraren eta absentziaren ideia sartzen ditu zikiramenduak. Azkenik, hizkuntzak berak ere badu gozamen mota bat den alderdi bat. Badago beste adierazleekin loturarik ez duen adierazle bat. Esanahi efektuez gain, gozamen efektu zuzena ere badu hizkuntzak.   Dalík bere hildako anaia ordezkatu zuen eta inoiz ez zen izan bere ama osatuko zuen faloa. Amaren desira asebeteko zuen faloa baino gehiago amaren gozamenerako objektua izan zen, eta objektu moduan irentsia izan zitekeen. Horrela, ama mehatxugile eta arriskutsu bihurtu zen berarentzat: amak irentsiko zuen beldurrez bizi izan zen. Bestearen irenste desira mugatuko zuen objekturik ez zuen aurkitu, aitaren izenaren adierazlea falta baitzen. Salvador beti amaren gatibu izan zen, haren gozamenak harrapatua, haren gozamenaren objektu. “Milleten Angelusaren mito tragikoa” koadroko pertsonaiak ama faliko irensle eta aita despertsonalizatu moduan interpretatzen ditu Dalík. Amak bere desiran ez die sarrerarik ematen aitari eta legeari. Aita zikiratzen du eta haurra bere gozamenaren objektu bihurtzen du. Aita eta haurra ahulak agertzen dira, ama indartsuaren alboan. Amaren eta haurraren arteko amodiozko kanibalismoa Aitaren Izenaren esanahiak mugatu beharko luke. Baina aitaren absentziak ondorio bat dakar: amak bere semea irentsi eta heriotzara eramaten du. Haurra amak erailtzen du. Angelusaren koadroan, amaren oinetan haurraren hilkutxa ikusten du Dalík. Angeluseanemakumearenirudihandiakgizonarenairenstendu.Koadrohonekmarisorginaren (Mantisreligiosa)estaltze-topaketagogoraraztendioSalvadorri: emeakirentsiegitenduberaestaltzenduenarra,espeziemoduaniraunaraztenbadioere.Horrela,asebetegabekoamaksemeahartzenduberegozamenerako,senarrarentokian. Dalík muga garbiak zituen sexualitatearen arloan: sexualki anbiguoak ziren pertsonak eta masturbazioa maite zituen. Koitoa gauza basati bezala ikusten zuen eta bere buruari ez zion gaitasunik ikusten ekintza tragiko hori aurrera eramateko. Salvadorrentzat heriotza eta ezabamendua zekartzan koitoak; faloaren babesik gabe amarekin topo eginez gero, subjektu moduan ezabatu egingo zen. Faloa da, beraz, Bestearen desirari mugak jartzen dizkiona. Amarekin bakarka egoteko bereizgarri falikoaren babesa behar zuen, bestela subjektu moduan ezabatua geratuko zen. Dalík dioenez, bere koadroetan agertzen diren osagai gehienek haurtzaroko oroitzapen edo fantasietan dituzte sustraiak: -. Aho aroko osagaiak edo osagai kanibalistikoak: amodio ekintza moduan bere emaztea jatea; emaztearen ordezko moduan txuletak erabiltzea. - Salvadorrek bere burua onanista moduan jartzen du, “Masturbatzaile handia” koadroan; amodioa bere buruan amaitzen da. - Uzki aroaren ezaugarriak: hondakinak gordetzea edo dirua pilatzeko joera (“Avida Dollars” deitzen zuen Bretonek, “Salvador Dalí” izen-deituretako letren konbinazio berri bat eginez): uzki aroan eta aro falikoaren hasieran finkatu zen Dalí (Valdivieso, 1992), Salvadorrekparanoiarieskerbetezuenanaiakutzitakohutsunea.Afekturikematenezziotenez,bereburuarizionmaitasunazbetezuen.Harrotasunetanartzisismozirabazizionheriotzari.Nartzisorenmitoarieskerbereidentitatebikoitzarenedoparanoikoarenideiagaratuzuen (“Nartzisorenmetamorfosia”,1937).Nartzisismoan,ispilukoirudibikoitzarieskeridentitateaetaalteritateakontrastadaitezke.Baina,Dalírennartzisismoaezzenbeharbezalaeraiki.BinortasunzeudenDalírenganetairudibikoitzenteknikarenbidezadieraztenzuenhori.BestearenheriotzarengainbizirautenzuenDalík: anaiarenheriotza,Lorcarenheriotza: “Hildakoeksostengatzendutenirebizitza,arkitrabeekbezala” (1975).DalíkBestearekikoetsaitasunarenetabereheriotzarenartekoborrokabizizuen: besteaetsaiazuen,bainaaldiberean,bereirudiarenproiekzioazen;bestearierasotzean,bereburuarierasotzenzionetahorrekegoeramalenkoniatsuraeramatenzuen,objektuaberegaineraerorietaberaezabatzenzuelako. Neurotikoarengan identifikatu egiten dira pertsona eraikitzailea eta pertsona eraikia; baina, psikotikoarengan, pertsonaia eraikiak menderatzen du pertsona eraikitzailea; horrela, eraikuntzaren erreferentziak galtzen ditu. Dalík “paranoiko handitzat” zeukan bere burua, bere fantasmek sortutako munduan bizi baitzen; esanahi sinbolikoa duen errealitatea sortzen zuen eta errealitate horrek bere eldarnioak islatzen zituen. Hain zuzen ere, Lacanentzat eta Dalírentzat paranoia hasieratik sistematizatua dagoen eldarnio bat da; hasieratik kristalizatua eta esanahi sinbolikoarekin agertzen da. Dalík ez zituen jarraitzen bere psike inkontzientearen esanak, baizik bere arrazoiaren bidez menderatzen zituen fantasma eta proiekzio irrazionalak. Dalíren metodo paranoiko-kritikoa urrundu egiten da kontrolatu gabeko ametsen pasibitatetik eta ekoizpen automatikoetatik. Galak eman zion egonkortasuna eta eragotzi zion mugagabeko zorotasunean murgiltzea. Dalík zioen, “zoro baten eta beraren arteko diferentzia bakarra honetan zetzala: bera ez zegoela zoratua”. Zoro baten eta beraren arteko berdintasuna, berriz, honetan zetzan: bera ere zoroa zela. Dalík garbi bereizten zituen, Galaren sostenguari esker, zoro izatea eta zoro egotea. Dalík, bere haurtzaroaz hitz egitean, etxeko monarka bakar moduan jartzen zuen bere burua. Gurasoek miresten zuten haur mimatua eta perbertso-polimorfoa zen. Badirudi Dalík ez zuela harreman sexual normalik eduki Galarekin; onanista eta voyeurra zen, eta amatzat, babesletzat edo erreginatzat zeukan Gala. Salvador Dalíren arreba Anna Mariarentzat Salvadorrek “Bizitza sekretuan” esaten zituenak ez ziren egia. Horregatik idatzi zuen “Salvador Dalí, bere arrebak ikusita” izeneko liburua. Anna Mariarentzat Dalí pertsona oso ona izan zen surrealismoa ezagutu bitartean. Surrealismoaren atzaparretan erori zenean, faltsu bihurtu zen eta itxurarako bakarrik bizi izan zen. Kasketaldi handiak harrapatzen zituen Salvadorrek haurra zenean, berak nahi zuena lortzen ez bazuen. Oso egoskorra zela Salvador esaten du Anna Mariak. Haur mimatua izan zen Salvador eta haserrealdien bidez nahi zuena lortzen zuen. Amaren besoetan lo hartzen zuen, baina ohean uztean berriro esnatu eta amaren besoetan jarraitu behar izaten zuen. Anna Mariaren arabera, gauzen balio materialaz ez zen inoiz interesatu Salvador. Diruaren balioaren berririk ez zuen. Arrebak egin behar izaten zituen ordainketak. Dalí ez zen gai bere kabuz urrats bat emateko, ingurukoen babesik gabe. Bizitzako eguneroko gorabeherez arduratzeko gai ez zen. Bizitzan ziurtasun eta independentziaz jokatzeko baliabiderik ez zuen. Parisera joan zenean ere, Madrilen bezala, oso herabea zen eta lagun taldearekin harremanak edukitzeko gaitasunik gabea. Hitz egiteko zuen handiki itxuraren atzean gordetzen zen haren fobia soziala. Itxura sofistikatuaren atzean segurtasun falta handia gordetzen zuen. Surrealismoak areagotu egin zuen Dalík oso gaztetatik zekarren joera: irudi bitxi bat sortu zuen, bere jaiotzatiko herabetasuna gainditzeko. Horrela, lasterketa moduko bati ekin zion, munduko aldizkari guztien azalean agertzera eramango zuena. Bere mozorroa bukaeraraino eramatera behartua aurkitu zen Salvador Dalí. Egun batean, arrebarekin tailerrean zegoela, kanpotar batzuen ahotsak hurbiltzen sentitu zituen eta arrebari esan omen zion: “Barkatu, jendea dator eta Salvador Dalíren mozorroa jantzi beharra dut”. Badirudi, beraz, Salvador pertsonaia bat antzeztera behartua izan zela, eta baztertu egin zuela irudi horren kontra joan zitekeen edozer. Galarekin eta Buñuelekin harreman objektal egonkorrak eduki zituen, baina genitalitate heldurik ez zuen garatu. Beti gogoratu izan zituen aitaren liburuan ikusitako gaixotasun benereoak. Bulkada genitalak oso modu heldugabean bizi izan zituen. Voyeurismoan eta masturbazioan babestu zen. Interes handia agertzen zuen ipurdiekiko eta gorotzekiko ere (“Gazte birjin autosodomizatua eta “Jolas goibela”). Dalík gehiegizko handitasun sentimendua eta gehiegizko desbalorizazioa txandakatzen zituen. Haren jarrera egozentrikoa eta gehiegizko exhibizionismoa loturik zeuden. Inguruko zenbaiten iritziz, besteekiko sentikortasunik ez zuen eta batzuetan tratu txarrak ematen zizkien. Dalík bere hildako anaiarekin bikote bereiztezina osatu zuen beti. Inoiz ez zuen lortu harengandik askea zen identitaterik. Bere amarekin harreman fusionala eduki zuen; nahi zuen guztia egiten uzten zion bere amak, eta ezin zen harengandik afektiboki bereizi. Beti eduki zuen amak bere handitasunean irentsiko zuen beldurra. Horregatik egiten zion halako inpresioa Milleten Angelusak. Ama hil eta handik hainbat urtetara, berriro ama-irudi batekin (Galarekin) egin zuen topo eta harekin batasun fusionalean elkartu zen. Hasiera batean Galarekiko jarrera erasokor batzuk eduki eta gero, biek osotasun bat eratzen dute eta besteengandik bereizten dira. Nartzizismoari dagozkion honako bereizgarri hauek agertzen ditu Dalík, gutxi edo gehiago: 1) Mugagabeko arrakasta, botere, distira, edertasun eta irudimenezko amodioen fantasiaz kezkatzen da. 2) Berezia eta bakarra dela uste du, eta bereziak direnek bakarrik uler dezaketela, edo bereziak nahiz goi-mailakoak diren pertsonekin edo erakundeekin bakarrik eduki ditzakeela harremanak uste du. Dalík bere burua maisu handiekin alderatzen zuen, jeinutzat eta pintura modernoaren salbatzailetzat zeukan. Berezia izan beharra txikitako identitate arazoetatik zetorkion. 3) Gehiegizko lilura sortu beharra zuen. 4) Asmo handiegiak zituen. Tratamendu berezia jasotzeko arrazoirik gabeko igurikapenak zituen, edo bere igurikapenak automatikoki beteko zirela uste zuen. 5) Hainbat ezagunen iritziz, enpatiarik ez zuen: besteen sentimenduekin eta premiekin identifikatzeko zailtasunak zituen. 6) Dalí psikologikoki zauritua sentitzen zen norbaitek kritikatzen zuenean. Bere identitatea puztu eta exajeratu zuen, anaia hilaren iruditik bereizteko eta ama irenslearen grabitazio eremutik ihes egiteko. Bere emaztearekiko bakarrik agertzen zuen afektua eta esanekotasuna. Emaztearekin zuen harreman bitxia intimitate eta bakartzearen arteko gatazka ebatzi gabeari zor zaio. Gala eta Dalík osatzen zuten bikoteak ez dirudi harreman sexual genitalik eduki zuenik, eta ezta harreman anal eta oral kontsumaturik ere; badirudi, voyeurismora eta exhibizionismora mugatu zirela, eta Galak bere desirak pintore gaztetxoekin asebetetzen zituela. Galak jokatzen du gizartearekiko lotura zubi moduan. Dalík afektu gutxi jartzen du Gala ez den beste norbaitengan. Hori bai, mozorro histrionikoa agertzen du gizartearen aurrean, eta haren atzean babesten da. Dalík pertsonaia bat asmatu zuen bere identitate krisiari ihes egiteko. “Salvador Dalíren bizitza sekretua” liburuaren helburua ere irudimenezko pertsonaia hori sortzea zen. Liburuaren eskuizkribua ulertezina zen, Dalík ez baitzuen hizkuntzaren legerik errespetatu nahi. Galak zuzentzen zituen Dalíren idatzien zirriborroak eta forma ulergarria ematen zien. Hala ere, mozorro histrionikoa erabiltzen bazuen ere, badirudi Dalíren histrionismoak ez dituela histrionikoaren baldintza guztiak betetzen, eta ez dela benetako histrionikoa, bere identitatea ez baitago besteen lausenguen mende, Galarekin eratzen duen osotasun sinbiotikoaren mende baizik. Ikusi ahal izan ditugun bideoen arabera, Dalí ez dute inpresionatzen eta asaldatzen jasotzen dituen laudorioek, normalak iruditzen zaizkiolako. Baina, mindu egiten dute kritikek, bere irudi puztu nartzisista ukitzen dutelako.   8.9. Ondorioa Dalíren oinarrizko identitatea nartzisistarena izan arren, agertzen ditu nortasun histrionikoaren nahastearen bereizgarri batzuk ere: 1) Emozioen adierazpenaren dramatizazioa, teatralismoa eta exajerazioa. 2) Sugestionagarritasuna. Erraz eragiten diote besteek edo zirkunstantziek. 3) Bestearen arreta-gune ez den egoeretan ez da eroso aurkitzen. Portaera arreta bilatzailea agertu zuen txiki-txikitatik,adibidez, zubitik beste haurra botaz edo eskaileretatik jauzi eginez. 4) Bestearekiko elkarreraginean sedukzio- portaera desegokia edo jarrera probokatzailea. 5) Arreta bereganatzeko bere itxura fisikoa erabili ohi du eskuarki. Exhibizionismorako joera agertzen du. Dalí mozorro baten atzean gorde zen etengabe eta identitate propiorik ez zuen garatu. Izaera nartzisista eta histrionikoaren artean kulunkatu zen; izaera nartzisistan babesten zen Galarekin zuen erlazio sinbiotikoan, Galak irents ez zezan; izaera histrionikoak eskaintzen zizkion mozorroetan babesten zen, bikote fusionaletik at zeuden besteekin modu profesionalean harremanak edukitzeko. Histrionismoan mozorro harrigarriak erabiltzen ditu besteengandik bereizteko eta besteen arreta erakartzeko, eta nartzisismoan bere burua puzten du bestearengandik bereizteko. Energia erotikoa Galarekiko harremanetara bideratzen du eta energia thanatikoa besteengana zuzentzen du. Energia erotikoak bere burua elikatzen du eta energia thanatikoa besteengana bideratzen du, besteei jaurtikitzen die, eta besteen erasoetatik mozorro histrioniko bidez eta indiferentzia nartzisista bidez babesten da. Era berean, haur fantasia sexualak eduki zituen: 1) Oralitatearen aztarnak “Udazkeneko kanibalismoa” koadroan agertzen dira. 2) Analitatearenak, besteak beste, “Gazte autosodomizatua” eta “Jolas goibela” koadroetan. 3) Aro falikoa koadro askotan agertzen da: luzakin bigun eta luzea, makuluz sostengatua, inpotentzia adieraziz. 4) Sexualitate perbertso-polimorfoa “Masturbatzaile handia” koadroaren bidez agertzen du. 8.10. Praktikak                1. Ondorengo filma ikus ezazu eta Ninaren amaren bereizgarri                   psikologikoak deskriba itzazu: BlackSwan 2010 urtea Zuzendaria: DarrenAronofsky Gidoia: John McLaughlin, Mark Heyman Laburpena: New Yorkeko balet konpainia bateko kide da Nina dantzaria. Dantzara erabat emana bizi da. Estreinaldira heltzen doan heinean, gero eta handiagoa da sentitzen duen presioa, amaren nartzisistaren kontrola, lagunaren lehia eta zuzendariaren exijentziak direla eta. Tentsio horrek eramanda burua nahastuko zaio eta errealitatea eta fikzioa bereizteko arazoak izaten hasiko da.                1. Diagnostiko diferentziala:     * Nortasun nartzisistaren nahastea duenak eta nortasun obsesibo-       konpultsiboaren nahastea duenak perfekzionistak dira eta ezin izaten       dituzte eginkizunak besteen esku utzi. Baina, bietako zeinek du       autokritikarako joera gehiena?     * Nortasun nartzisistaren nahastea duenak eta nahaste maniakoa duenak ni       puztua agertzen dute. Baina bietako nor da umore egoera gehien aldatzen       duena?                1. Nartzisoren mitoa irakur ezazu eta nartzisismoaren osagaiak                   identifika itzazu haren deskribapenean: Oihartzuna basoetako ninfa bat zen, Zeusen emazte Herarekin hizketan jarduten zena. Horretan ari zen bitartean, Zeusek beste harreman batzuk edukitzen zituen. Hera haserretu egin zen eta mintzatzea debekatu zion Oihartzunari. Besteek esandako esaldien azken hitzak errepikatu besterik ezin zuen egin. Nartziso Liriope ninfaren seme zoragarria zen. Neskak eta mutilak Nartzisoz maitemintzen ziren, baina hark baztertu egiten zituen. Tiresias aztiak esan zuen Nartziso hondamendira joango zela, bere burua ispiluan islaturik ikusiz gero. Horregatik, Liriope ninfak baztertu egin zituen bere semearen irudia isla zezaketen objektuak. Nartziso mutil eder moduan hazi zen, baina bere pentsamenduetan murgilduta egoten zen, inguruko neskei jaramonik egin gabe. Ibilaldi luzeak egiten zituen, pentsakor, eta horietako batean Oihartzuna bizi zen leizera hurbildu zen. Oihartzuna Nartzisoz maiteminduta geratu zen, baina ez zen harengana hurbiltzera ausartu. Nartzisok behin baino gehiagotan egin zuen ibilbide hori, eta Oihartzunak atzetik jarraitzen zion, baina urrundik, Nartzisok ikus ez zezan. Egun batez, ordea, zarata atera zuen eta Nartziso konturatu egin atzetik jarraitzen ziola. Nartziso jabetu zen Oihartzunak zion maitasunaz, baina ez zuen onartu haren maitasuna. Nartzisok esan zizkion destainazko esaldien azken hitzak errepikatuz hil zen Oihartzuna. Nemesis jainkosa gertaera horren lekuko izan zen eta Nartziso liluratu zuen, egarriz akitzeraino. Egarriak jota, erreka batetik ura edaten hasi zen, eta bere burua islaturik ikustean, bere edertasunaz maitemindu zen eta harekin batu nahi izan zuen. Nartziso hil zen lekuan lore bat sortu zen eta Nartziso izena jarri zioten.                1. Lacanen irudimenaren erregistroa, erregistro sinbolikoa eta                   errealaren erregistroa azaldu itzazu.                2. Andoniren kasua irakur ezazu eta testuaren mapa kognitibo bat                   osa ezazu:   Andonik uste du bera ez dela besteak bezalakoa, bera salbuespena dela. Bere buruaz iritzi ona du. Besteek baino gehiago merezi duela iruditzen zaio. Arrakastak kezkatzen du profesioaren eta maitasunaren arloan. Itxura fisikoaz eta jantziez kezkatua ibiltzen da sarritan. Arreta eta pribilegioak itxaroten ditu, eta ez zaio iruditzen erreziprozitaterik behar denik. Haserretu egiten da espero dituen pribilegioak jasotzen ez dituenean. Sarritan, besteak esplotatu eta erabili egiten ditu, bere helburuak lortzeko. Besteen emozioekiko enpatia eta sentikortasun gutxi agertzen du. Beste guztiek bere ikuspegiaren partaide izan behar dutela pentsatzen du. Arauak jende arruntarentzat eginak daudela eta berari ezin dakizkiokeela aplika pentsatzen du. Pertsona arrunta ez dela pentsatzeak jende entzutetsuaren konpainia bilatzera darama. Erreferentzia bibliografikoak Akhtar,S.(1989):“Narcissisticpersonalitydisorder: Descriptivefeaturesanddifferentialdiagnosis”,PsychiatricClinicsofNorthAmerica2 (3),505-530.  AmericanPsychiatricAssociation(2000): Diagnosticandstatisticalmanualofmentaldisorders (4.arg.,testuberrikusia),AmericanPsychiatricAssociation,Washington,DC.  Benjamin,L.(1993): Interpersonaldiagnosisandtreatmentofpersonalitydisorders,TheGuilfordPress,NewYork. Buñuel,L.etaDalí,S.(1929):Unchienandalou,PalgraveMacMillan,NewYork. Cain,N.M.,Pincus,A.L.etaAnsell,E.B.(2008):“Narcissismatthecrossroads: phenotypicdescriptionofpathologicalnarcissismacrossclinicaltheory,social/ personalitypsychology,andpsychiatricdiagnosis”,ClinicalPsychologyReview28,638–656.  Dalí,A.M.(1993):SalvadorDalívistoporsuhermana,Parsifal,Barcelona.  Dalí,S.(1973):Confesionesinconfesables,EditorialBruguera,Barcelona.  ______(1993):VidasecretadeSalvadorDalí,Antártida,Barcelona.  Fenichel,0.(1945):Thepsychoanalytictheoryofneurosis,W.W.Norton,NewYork.  Freud,S.(1996): “Introducciónalnarcisismo”,inS.Freud,Obrascompletas,XIV.alea,9.argitalpena (jatorrizkoizenburua:ZurEinfuhrungdesNarzissmus(1914).Itzultzailea: JoséLuisEtcheverry.Amorrortu,BuenosAires. Gagan,R.J.,Cupoli,J.M.etaWatkins,A.H.(1984): “Thefamiliesofchildrenwhofailtothrive: Preliminaryinvestigationsofparentaldeprivationamongorganicandnon- organiccases”,ChildAbuseandNeglect8(1),93–103.  Horney,K.(1939):Elnuevopsicoanálisis,FondodeCulturaEconómica,México.  Hyler,S.E.(1994):PDQ- 4PersonalityQuestionnaire.Unpublishedscale.NewYorkStatePsychiatricInstitute,NewYork.  Kernberg,0.(1975): Borderlineconditionsandpathologicalnarcissism,Aronson,NewYork.  __________(1984):Severepersonalitydisorders: Psychotherapeuticstrategies,YaleUniversityPress,NewHaven.  Kohut,H.(1966): “Formsandtransformationsofnarcissism”,JournaloftheAmericanPsychoanalyticAssociation14,243- 272.  ________(1971):Theanalysisoftheself: Asystematicapproachtothepsychoanalytictreatmentofnarcissisticpersonalitydisorders,InternationalUniversitiesPress,NewYork.  Ladd,E.R.,Welsh,M.C.,Vitulli,W.F.,Labbe,E.E.etaLaw,J.L.(1997): “Narcissismandcausalattribution”,PsychologicalReports80,721–722.  LópezHerrero,L.-S.(2004):LacaraocultadeSalvadorDalí,Síntesis,Madrid.  Millon,Th.etaDavis,R.(1998):Trastornosdelapersonalidad.MásalládelDSM- IV,Masson,Barcelona.  ____________________(2000):Personalitydisordersinmodernlife,Voiley,NewYork.  OrganizaciónMundialdelaSalud(1992):CIE10: Trastornosmentalesydelcomportamiento.DécimaRevisióndelaClasificaciónInternacionaldelasEnfermedades,Meditor,Madrid.  Raskin,R.N.etaHall,C.S.(1979): “Anarcissisticpersonalityinventory”,PsychologicalReports45(2),590.  _____________________________(1981):“TheNarcissisticPersonalityInventory: Alternateformreliabilityandfurtherevidenceofitsconstructvalidity”,JournalofPersonalityAssessment45,159- 162.  Rienzi,B.M.,Forquera,J.etaHitchcock,D.L.(1995): “GenderstereotypesforproposedDSM- IVnegativistic,depressive,narcissistic,anddependentpersonalitydisorders”,JournalofPersonalityDisorders9,49- 55.  Stone,M.(1993): Abnormalitiesofpersonality.Withinandbeyondtherealmoftreatment,Norton,NewYork.  Tartakoff,H.H.(1966): “ThenormalpersonalityinourcultureandtheNobelPrizeComplex”,inRodolpheM.Lowenstein,L.MaxSchuretaAlbertJ.Solnit (arg.),Psychoanalysis: Ageneralpsychology,essaysinhonorofHeinzHartmann,InternationalUniversitiesPress,NewYork,222- 252.  Tschanz,B.T.,Morf,C.C.etaTurner,C.W.(1998): “Genderdifferencesinthestructureofnarcissism:amulti- sampleanalysisoftheNarcissisticPersonalityInventory”,SexRoles38,863–870.  Valdivieso,M.E.(1992):Eldramaoculto: Buñuel,Dalí,Falla,GarcíaLorcaySánchezMejías,Ed.delaTorre,Madrid.  Volkan,V.D.(1981):LinkingObjectsandLinkingPhenomena: AStudyoftheForms,Symptoms,MetapsychologyandTherapyofComplicatedMourning,InternationalUniversitiesPress,NewYork. Zimmerman,M.etaCoryell,W.H.(1990): “Diagnosingpersonalitydisordersinthecommunity”,ArchivesGeneralofPsychiatry47,145- 149.                            9.Nortasunsaiheskariarennahastea ***** 9.1. Sarrera ***** ***** Nortasunaren nahaste bat duen pertsonak errealitatea hautemateko eta gizartearen aurrean jokatzeko modu finko eta zurrunak agertzen ditu. Ez du behar besteko malgutasunik eta trebetasunik izaten gizarteko egoera aldagarri eta ezegonkorretara egokitzeko. Ez da, gainera, konturatzen, hautemateko, pentsatzeko eta jokatzeko eredu desegokiak jarraitzen dituela. ***** Nortasun saiheskariaren nahastea duenak ere jokatzeko modu finko eta zurrunak agertzen ditu: besteek baztertu egingo dutela eta min egingo diotela aurresaten du etengabe eta haiekiko harremanak saihestera jotzen du; besteen aurrean beti erne eta barne-hersturaz betea egoten da eta portaera inhibitua agertzen du; bere burua baliogabetzen duten pentsamenduak etortzen zaizkio etengabe burura. Gainera, besteekin harreman gehiago eta hobeak edukitzea desiratzen duen arren, desira hori mozorrotu egiten du, eta azaletik begiratuta, afektiboki hotza den pertsonaren itxura ematen du. Beraz, nahaste guztietan gertatzen den moduan, hertsapen eta zurruntasun finkoek mugatzen dute saiheskariaren bizitza ere, eta muga horiek ez diote uzten berak lortu nahi duena lortzen. Nahaste saiheskaria duen pertsona baten adibidea aurkitzen hasita, filosofo moduan oso ezaguna den Arthur Schopenhauerrekin egin dugu topo. Schopenhaurrek agertzen dituen bereizgarri psikologikoak ezin daitezke nahaste saiheskariaren ikuspegitik bakarrik azaldu. Nahasteen konstelazio oso bat hartu behar da kontuan Schopenhauer ulertzeko. Hala ere, hasieratik esan behar dugu, Schopenhauerren pentsaeraren azalpena ez dela haren bereizgarri psikologikoetan bakarrik oinarritu behar. Historiaren eta filosofiaren historiaren bilakaeraren ikuspegia kontuan hartzea ere ezinbestekoa da Schopenhauerren filosofia ulertzeko. Hori bai, haren gogoeta askoren oinarrian bere nortasun bereziaren ezaugarriak soma daitezke. Psikiatriaren Elkarte Amerikarraren Buruko Nahasteen Eskuliburuak (DSM IV: The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 1994) Nortasunaren Barne-hersturazko Nahasteen artean kokatzen du Nahaste Saiheskaria, Mendeko Nahastearekin eta Nahaste Obsesibo-Konpultsiboarekin batera. Nahaste multzo horretatik aparte, beste bi nahaste multzo ere bereizten ditu: Nortasunaren Nahaste Eszentrikoak (Paranoidea, Eskizoidea eta Eskizotipikoa) eta Nortasunaren Nahaste Dramatikoak (Antisoziala, Mugakoa, Histrionikoa eta Nartzisikoa). Artikulu hau Nortasun saiheskariaren nahastea eta nahaste hori jasan zuen Arthur Schopenhauerren bereizgarriak agertzera bideratuko dugu..   9.2.Nortasunsaiheskariarennahastearendeskribapena 9.2.1. Portaera Nahaste saiheskaria dutenek ingurunea kontuz aztertzen dute eta erne egoten dira, balizko mehatxuen bila. Berez kaltegarriak ez diren gertaeren aurrean mesfidantzaz eta gehiegizko sentikortasunez jokatzen dute, lotsagarri gertatzeko edo baztertua izateko beldurrez. Horregatik, portaera inhibitua agertzen dute eta lan munduan aurrera ez dute egiten, besteen judizio negatiboekiko gehiegizko sentikortasuna dutelako. Gizartetik aktiboki urruntzen dira. Kritiken, bazterketen edo lotsagarri gelditzearen beldurrak gizarte harremanetatik urrun gordetzen ditu nahaste hau dutenak. Baldintza gabe maitatuak direla jakin behar izaten dute, harremanetan hasi baino lehen, konbentziturik baitaude erakargarritasunik ez dutela eta besteek duten trebetasunik ez dutela.   9.2.2. Harremanak Saihesteagatikonahasteaduteneizailagertatzenzaiebestepertsonenaurreanberenburuairekitzeaetaberenbenetakopentsamenduaketasentimenduakagertzea.Bakartuak,baztertuaketamailaapaleraeraitsiaksentitzendiragizartean.Gehiegizkosentikortasunaagertzendutebakartzeetabaztertzehorienaurrean,etahorrelakoesperientziakbiziizatekobeldurrez,harremanetanuzkur,lotsatietaherabejokatzendute. Herabeetaberenbaitanbilduakageridira,baina,orohar,ikusezinbihurtzendira.Berenburuazezdutehitzegiten,ezbaitutebesteenarreta- guneizannahi.Gehiegizkosentikortasunaagertzendutebesteenkritikarenetaisekarenaurrean.Ondorioz,bestepertsonenbaldintza- gabekoonarpenaziurtatuaezdagoenean,ekidinegitendutehaiekinharremaneanjartzea. 9.2.3. Estilo kognitiboa Nortasunsaiheskariarennahasteaduenarenohikopentsamenduautomatikobaliogabetzaileakondorenagertzendirenhauenantzekoakdira: “Keinuhorieginbadu,gogokoaeznauelakoda”,“Sozialkigaitasunikgabeanaiz,laneanetaharremansozialetaneznaizdesiragarria”,“Ezertarakoezdudalabaliopentsatukodute”,“Besteaknireganahurbiltzenbadira,nirebenetakonortasunaezagutukoduteetabaztertuegingonaute”,“Niremihiatrabatuegindaetakokoloanaizelapentsatukodute”,“Arretanireganaerakartzeaekidineginbehardut,etanabarmendugabepasatzensaiatubehardut”,“Hobedaezerezegitea,zerbaitetansaiatuetaporrotegiteabaino”,“Tentsio- aztarnahoriekharremanagaizkidoalaadieraztendute,beraz,harremanamoztueginbehardut”.“Besteekberenmerituengatikdutearrakasta,bainanikarrakastadudanean,zorteagatikda”.   9.2.4. Afektibitatea Ezegonkortasun emozionala eta bulkadatsutasuna dira haien bereizgarriak. Erraz pasatzen dira hersturatik gehiegizko kitzikapenera, harreman maitekorretatik mesfidantzara. Besteengana hurbildu nahi lukete, baina beldurtu egiten dira. Alde horretatik, esanguratsua da Munduko Osasun Elkartearen diagnostiko eskuliburuak (CIE-10, 1992) nahaste hau izendatzeko “nortasunaren barne- hersturaren nahastea” izena erabiltzea. Pertsona saiheskari batzuek harreman positiboak eta afektibitate aberatsa ager ditzakete, baina konfiantza duten pertsonekin bakarrik jokatzen dute horrela, edo musikaren, olerkien edo egunerokoaren bidez agertzen dute afektibitate hori. Beste saiheskari batzuek antsietatez beteak ageri dira harremanetan, besteez mesfidatu egiten dira eta besteekin harreman iraunkorra eratzeko konfiantzarik ez dute. Saiheskari asko dira hutsune eta despertsonalizazio sentimenduak, emozio disarmonikoak, tristura sakona, hutsunea eta bakardadea bizi dituztenak. Inhibizio soziala, ezintasun sentimendua eta besteen ebaluazio negatiboarekiko gehiegizko sentikortasuna agertzen dute. Auto-estimu baxua dute, eta beren lorpenen eta gaitasunen ebaluazio baxua egiten dute. Besteen aurrean huts egitearen eta ondorioz jasoko dituzten kritika eta baztertzeen beldur dira. Horregatik, haien aurrean uzkurtu eta ikusezin bihurtzen dira. 9.2.5. Autokontzeptua Beren burua ezgauza, ahul eta txiki moduan ikusten dute. Jaso dituzten porrotengatik eta frustrazioengatik besteak baino gutxiagotzat dituzte beren buruak. Beste pertsonak goragoko mailako moduan ikusten dituzte. Besteenganako mesfidantza dute eta besteek baztertu eta abandonatu egingo dituztela uste izaten dute. Beren burua baliogabetzearen eta amets magikoen artean kulunkatzen dira. Fantasietan ez dute sinesten, baina maite dituzte fantasiak. Introspekziorako duten joera hori dela eta, zailtasunen aurrean, arazoei aurre egiteko gogoaren ordez, irudimenean babesteko gogoa etortzen zaie.   9.3. Maiztasuna DSM-IV- TRarenarabera,%0,5eta%1enarteanegongolitzatekeNortasunarenpopulazioorokorreanduenmaiztasuna;populazioklinikoan%10ekomaiztasunaedukikoluke. Barne- hersturanahasteekinbaterasarriagertzendanahastesaiheskaria,batezerefobiasozialarekinbatera.   9.4. Garapena Nahaste honenbereizgarribatzukidentifikalitezkehaurtzaroan: adibidez,pertsonaedokinadaberrienaurreangehiegizkoherabetasunaagertzendute (Rettewetal.,2003).Haursaiheskariekeskolakoharremansozialetanesku- hartzeaekiditendute,kritikarenaurreangaizkisentitzendirelako.Baztertze- beldur,herabetasun,ekiditesozialedokritikarekikogehiegizkosentikortasuniraunkoretazorrotzakagertzenbaditunerabeakNortasunsaiheskariarennahasteadiagnostikadezakegu (Robin,Cohan,HambricketaAlbano,2007). Haurrarengarapenaridagokionez,Nortasunsaiheskariarennahasteaeragindezaketeningurumenekofaktoreenarteanaipatzekoadagurasoenaldetikoedolagunenaldetikobazterketajasanizanaere.Haurtzarokoesperientziatraumatikoakegondaitezkenahastehonenjatorrian: tratutxarrak,abususexualak,trebetasunedoerakargarritasunfisikoarengabeziagatikjasotakoisekak.Gurasoekedoingurukopertsonagarrantzitsuekbaztertu,zorrozkikritikatuetamespretxatudituztenhaurrenonarpenpremiahandituegitendaetakritikekikodutentolerantziatxikituegitenda.GurasoenafektumailatxikiaetabaztertzeemozionalajasanizanaarriskufaktoregarrantzitsuakdirahaurrakNortasunsaiheskariarennahasteagaradezan (Johnson,Cohen,Chen,KasenetaBrook,2006).Honela,haurtzarokoesperientzienikerketaerretrospektiboekerakustendutenez,haurtzarokoesperientziabaztertzaileekNortasunsaiheskariarennahastearekinloturadute (MeyeretaCarver,2000). Pertsona edo objektu berrien aurrean haurrak agertzen duen portaeraren inhibizioa aipatzen du Kagan-ek (1997) nahaste honen jatorria aztertzean. Haurrak zortzi hilabete inguru dituenean gertatzen da inhibizio jarrera hori, eta larritu egiten da haurrak ospitaleratze luze bat, gurasoren baten heriotza edo senitartekoen arteko istiluak jasan dituenean. Ondorioz, zalantzaz eta ziurtasun gabeziaz betea agertzen da haurra egoera berrien aurrean eta egoera sozialetatik erretiratu egiten da. Txikitan baztertze horiek jasan dituen haurra nerabezarora heltzen denean, gizartean toki bat hartu beharrean gertatzen da, eta bere gaitasunetan oinarrituta lortzen du hori. Horretarako trebetasun sozialik ez baldin badu edo auto-estimu baxua baldin badu, besteek lotsagarri utzi eta baztertu egingo dutela pentsatuko du, eta barne-hersturak harrapatuta, besteak ekiditen hasiko da. Harremanei buruz aurreikuspen negatiboak egingo ditu, bere barne-munduari gero eta garrantzi gehiago emango dio, eta ingurunetik ihes egingo du, irudimenaren eta fantasiaren munduan babesteko. Irudimenaren eta fantasiaren munduan erraz babesten da nahaste hau duena. Pertsona bat modu horretan baztertua sentitzen denean eta talde batetik bereizita jartzen denean, besteen erasokortasuna harengana zuzentzen da. Nerabeak ere gurasoekin bizi izaten dira eskuarki eta Nortasun saiheskariaren nahastea duten gurasoekin identifikatzen badira, portaera eta bereizgarri saiheskariak garatuko dituzte. Nortasunaren garapenean aro garrantzitsua da nerabezaroa eta eragin handia edukitzen du nerabeengan pertsonarteko harremanetarako gaitasunik eza sustatzeak. 9.5. Etiologia MillonetaMillon-ek (1974)nerbiosistemasinpatikoarennagusitasunfuntzionalaaipatzendutenahastehonenoinarriandagoenfaktorebiologikomoduan.Hauda,pertsonarengehiegizkosentikortasunaegongolitzatekekanpokomunduarekikoapatiarenedointeresgabeziarensustraian.Lehenmailandagoenagehiegizkosentiberatasunalitzateke;apatiaedosentikortasungabeziaazalekoaedosekundarioaizangolitzateke,beraz.Ikuspegihorretatik,nahastesaiheskariajasatekojoeraherentziazjasokolitzateke,neurrihandibatean.Nortasunarenalderdikonstituzionaledotenperamentalhorrekazaldukolukeberritasunarenbilaketabaxua,sariekikomendetasuntxikiaetakalteakekiditekojoeraindartsua ( GeigeretaCrick,2001 ; Rettewetal.,2000 ).Haurbatzuektxikitatikagertzenduteaktibaziofisikohandiaegoerasozialbatzuetan,etaondorioz,egoerahoriekekiditerajotzendute.ZentzuhorretanesatenduBleuler- ek (1911)pertsonabatzuekerrealitatetikaldendueginbehardutela,berenafektuakosoindartsuakdirelako,etaafektuhoriekaktibaditzaketenkinadakekidineginbehardituztelako. Alderdi konstituzional edo tenperamentalaren eragina azpimarratzera dator biki monozigotikoen artean gertatzen dena. Bikietako batek nahastea duenean besteak ere edukitzea sarriagotan gertatzen da biki monozigotikoen artean (% 24etan), biki dizigotikon artean (% 15etan) baino (Kendler, Neale, Kessler, Heath eta Eaves, 1992). Badira beste ikerketa batzuk ere, zentzu berean doazenak. Honela, portaera inhibitua eta portaera espontaneoa zuten bi haur talde aztertu zituzten bi urtetik zazpi urtera bitartean, eta emaitzen arabera, bi urterekin inhibituak zirenek saiheskari izaten jarraitu zuten zazpi urterekin, eta espontaneoak zirenek elkarreragin sozialerako joera izaten jarraitu zuten (Kagan, Rezkick eta Snidman, 1988). Badirudi, beraz, portaeraren inhibiziorako joera dagoela ekidite sozialaren oinarrian (Turner, Beidel eta Wolff, 1996). Kretschmer-ek (1921) bakartze aktiboa (hiperestesikoa) eta pasiboa (anestesikoa) bereizi zituen. Bakartze anestesikoaren bereizgarriak sentikortasun gabezia, afektibitate kamustua eta espontaneotasun falta ziren. Bakartze hiperestesiko edo aktiboaren bereizgarriak, berriz, herabetasuna, mesfidantza, barne-herstura eta kitzikagarritasuna ziren. Nahaste saiheskaria bakartze aktibo edo hiperestesiko moduan ulertzen zuen. Bakartze aktiboa edo hiperestesikoa duenak bizitzaren borrokatik ihes egiten du eta ondo babesturik egoten da. Hau da, kanpoko munduko kinadak ekiditen edo indargabetzen saiatzen da bakartze hiperestesikoa duena, sortzen dioten barne-herstura ekiditeko. Aldiz, bakartze anestesikoa duena aktibaziorik sortzen ez diotelako aldentzen da harremanetatik, eskizoidearen kasuan gertatzen den moduan. Ikuspegi psikoanalitikoak “karaktere fobikoa” deitura erabili izan du nahaste honi buruz hitz egitean. Hasieran gogoko zuten egoera bat ekiditen dute pertsona hauek, harremanetan sortutako kinada negatiboekiko erreakzio portaera batek eramanda (Fenichel, 1945). Horney-k (1945) pertsonarteko harremanetatik aldentzen den nortasun “desatxeki” moduan deskribatu zuen jendearekiko harremanetan tentsioz betea sentitzen dena, eta tentsio hori ekiditeko bide moduan bakardadea aukeratzen duena; estilo desatxeki hori duenak ez du bere burua onartzen, eta ez du pentsatzen besteek onartuko dutenik; besteek mespretxatu egingo dutela pentsatzera heltzen da (Horney, 1950). Horneyrentzat (1945), arrakasta beldurra edo arrakasta lortzearen ondorioz besteen bekaitza sortu eta haien maitasuna galtzeko beldurra legoke nahaste saiheskariaren oinarrian. Saiheskariek beren arrakasta ezabatzen dute erretroaktiboki. Arrakasta hori lehenengo aukeran zoriz lortu dutela pentsatzen dute, eta bigarren entseguan huts egiten dute, besteen bekaitza ez sortzeko. Beren burua baliogabetzen duten pentsamendu automatikoak barneratuak dituzte, txikitan behin eta berriro baztertuak izan direlako. Nahastehaudutenek,Niarenidealarenarabera,helburugaraiakdituzteetaSupernizorrotzarenarabera,erruduntasunasentitzendutebarnean.Aldebatetik,NiarenIdealaklorpenhandietarabultzatzenditu,baina,aldiberean,hutsegitetxikienakerezigortzekoprestdagoenSupernizorrotzarenjabedira.Berenidealaketalorpenakalderatzendituztenean,apalduaketabeheratuaksentitzendira,etabesteekeremodubereanepaitukodituztelapentsatzean,beldurtuakgelditzendira.Gurasoenigurikapenhandiakbarneratuakdituzte,etaezdutepentsatzenmailahorietaraheltzekogaitasunikdutenik. Alde batetik, gurasoek eta ingurukoek baztertu egiten dituzte txiki-txikiak direnetik. Eta, beste aldetik, baztertze- eta kritika-esperientzia horiek errepikatu egiten dira geroagoko egoeretan. Gainera, portaera ona zein txarra izan, errefortzu positiborik ez dute jasotzen; edo portaera ona zein txarra izan, kritika jasotzen dute. Baztertze-esperientzia horien testuinguruan, hezkuntza-arau zorrotzen aplikazio zurrun eta indiskriminatuen aplikazioak haurra zapaldu eta inhibitu egiten du, eta hainbestetaraino inhibitu ere, arazorik ez sortzea erabakitzen baitu. Hudson eta Rapee-ren arabera (2000), gurasoen gehiegizko babesa da nahaste saiheskariaren arrazoietako bat. Haurraren gurasoek eta familiak ingurukoekin harreman gutxi edukitzea da beste arrazoi bat. Bestalde, gurasoek berek ekidite sozialaren nahastea baldin badute, egoera sozialetako arriskuak azpimarratzera eta haien aurrean babestera joko dute; haurrek gurasoen portaera saiheskaria behatuko dute eta beren sozializazio prozesua kaltetua gertatuko da, imitazio- eredu egokirik izan ez dutelako edo ikasteko aukera gutxi izan dutelako. Ondorioz, haurrak ez du ikasten beste haurrengana hurbildu eta haiekin elkarreragiten (Hudson eta Rapee, 2000). Haurrak barne-hersturarako eta ekidite sozialerako duen aurre-disposizio genetikoari sozialki hertsatua den giroa eta guraso saiheskarien eragin modelatzailea eransten bazaio, haurraren nahaste saiheskaria sustatuko da. Nortasun saiheskaria duena atezu eta arretatsu egoten da, besteen baztertze portaeren aztarnak detektatzeko. Autobetetzen diren aurresateen munduan bizi denez, besteek baztertu egingo dutela aurresaten du, eta besteek baztertu aurretik, bera aldentzen da besteengandik. Horrela, bere portaeren bidez besteen aldetiko baztertzeak eta umiliatzeak ekiditen ditu. Beraz, bere portaera negatiboki indartua da. Egoerasozialzailetanjaitsiegitendanahastehaudutenenpentsamenduenargitasunaetaprozesaketarensakontasuna.Distrakzioaketapentsamenduasaldatzaileaknagusitzendirahaiengan.Pentsamendusarkorrek,distrakzioek,zalantzek,interferentzieketaerabakiezinaklausotuegitendutepentsamenduprozesuaetazailduegitendutekomunikaziosoziala.Berenpentsamenduarenharianarretajarriordez,besteensentimenduetaasmoetanjartzendutearreta,haienmugimenduetaadierazpentxikieneierreparatuz.Horregatik,gehiegizkoestimulazioajasotzendute,betimehatxueiadi- adidaude,etaezdutearretabehardentokianjartzen.Moduhorretara,gaitasunintelektualakgaltzendituzteetagutxiegitasunedogabeziamentalarenitxuraemandezakete.Pentsamenduzatikatua,lausoaetanahastuaagertzendutetarteka. Saiheskarieninterferentziaedodistrakziokognitiboakhaienbarne- hersturamailarekinerlazionatuakdaude.Besteenaurreanagertzendutengehiegizkosentikortasunakberenprozesukognitiboetaneragitenetainterferitzendu.Bestearenprozesuetanzentratzendirasaiheskariak,etaberenpentsamenduenhariagaltzendute.Distrakzioak,interferentziaketadibagazioaknagusitzendiraberenpentsamenduarenharianetaberenprozesukognitiboaetenegitenda.Interferentziakognitibohorienfuntzioabarne- hersturajaisteaizandaiteke,bainapentsamenduarenlausotasunaeragitendute. Ekidite sozialarekin batera ekidite kognitiboa ere gertatzen da nahaste saiheskaria dutenengan. Disforia sortzen dieten gaiei buruz pentsatzea ekiditen dute, eta pentsamendu deserosoak ekiditeko distrakzioetara jotzen dute. Barne munduan oso zentratuak aurkitzen direnez, irudimenaren nahiz fantasiaren munduan babesten dira. Barnerakoitasun eta neurotizismo maila garaiak eta maitekortasun handia dira Nortasun saiheskariaren nahastea dutenen hiru bereizgarriak (Morey et al., 2002). Bestalde, Cloninger-en (1986) arabera, berritasun bilaketa kaxkarra, sariarekiko mendetasun txikia eta kaltearen ekidite garaia dira nahaste honen ezaugarri nagusiak.   9.6. Diagnostiko diferentziala Barnerakoitasun eta neurotizismo maila garaiak eta maitekortasun handia dira Nortasun saiheskariaren nahastea dutenen hiru bereizgarriak (Morey, Gunderson, Quigley, Shea et al., 2002). Cloninger-en arabera, berritasun bilaketa kaxkarra, sariarekiko mendetasun txikia eta kaltearen ekidite garaia dira nahaste honen ezaugarri nagusiak.          1. Taulatik9.4.Taularabitarteannortasunsaiheskariarennahasteanortasuneskizoidearen,paranoidearen,mendekoarennahasteekinetafobiasozialarekinalderatukodugu.            1. Taula:Zertanbereiztendiranahastesaiheskariaetanahasteeskizoidea?    Nortasunaren nahaste eskizoidea        Nortasun saiheskariaren nahastea Harreman sozial gutxi ditu,           Harreman sozial gutxi ditu, baina harremanetarako gogo edo emozio gutxi harreman sozialak eduki nahi ditu, barne- eta axolagabetasuna agertzen duelako. hersturak galarazten badizkio ere. Afektiboki kamutsa eta indiferentea   Ez zaio gustatzen sozialki bakartua agertzen da gizarte harremanetan.     egotea, onartua izatea desiratzen duelako                                       eta besteen kritikarekin sufritu egiten                                       duelako. Bakartze egosintonikoa da:            Bakartze egodistonikoa eta aktiboki harremanetatik gogoz erretiratzen da. burutzen dena da. Beste zerbait nahi Ez du auto-estima baxurik, eta bost   luke. axola zaizkio besteen kritikak eta    Auto-estima baxua du, bere burua gutxi sentimenduak.                         baloratzen du. Eskizofreniaren sintoma positiboak    Eskizofreniaren sintoma negatiboak garatzen ditu, batez ere.             garatzen ditu, batez ere.       * Portaera bitxia du.             Bere portaera ez da deigarria.  Nortasun saiheskariaren nahastea diagnostikatzen hasi zirenean, jaitsi egin zen nortasun eskizoidearen diagnostikoaren maiztasuna. Izan ere, bereizi egin ziren barne-hersturagatik edo herabetasunagatik bakartzen diren pertsonak (nahaste saiheskaria dutenak) eta hoztasunagatik edo axolagabetasun afektiboarengatik bakartzen direnak (nahaste eskizoidea dutenak).            1. Taula:             Zertandiraberdinaketazertanbereiztendiranahasteparanoideaduenaetanahastesaiheskariaduena?     Nahaste paranoidea       Nahaste paranoidea eta      Nahaste saiheskaria                               nahaste saiheskaria                            Besteekiko susmoak,                            beldurra, ziurtasunik eza,                            deserosotasuna eta                            gehiegizko zelatatzea                            agertzen dituzte.                            Ezaugarri paranoideak                            dituzten saiheskariak                            besteen asmoez mesfidatu                            egiten dira, haiengandik                            babesten dira eta                            segurtasun distantzia bat                            gordetzen dute,                            emozionalki inplikatu                            aurretik. Kritikoak diren                            pertsonekiko haserre bizia                            sentitzen dute.                            Erreferentzia-ideiak                            edukitzen dituzte (munduan                            jazotako gertaerek                            beraientzat esanahi                            berezia dutela pentsatzen                            dute) eta pentsatzen dute                            arazoen iturri besteak                            direla, eta ez beren                            buruak. Besteen asmo txarren                                  Auto-estimu baxua duelako igurikapenaren ondorioz                               eta bere buruarengan sortzen dira susmo, beldur                            konfiantza gutxi duelako eta zelatatze horiek.                                 gertatzen dira susmo, Paranoidea bere gazteluan                             beldur eta zelatatze bakartua dago, kanpoko                                horiek. erasoen mehatxupean. Besteen erasoa jasaten duela hautemateak edo sentitzeak eramaten du haien aurka jokaera                                   Baztertua izateko oldarkorra erakustera eta                             beldurrak eramaten du haien eraso irudikatua                                jokabidea inhibitzera edo aktiboki ekiditera.                                   ekidite pasiboa                                                       erakustera.            1. Taula:             Zertandiraberdinaketazertanbereiztendiramendekonortasunarennahasteaetanahastesaiheskariaduena?     Mendeko nahastea      Mendekoa eta saiheskaria      Nahaste saiheskaria                          Kritikarekiko gehiegizko                          sentikortasuna eta besteen                          sostenguaren beharra dute.                          Ezgauza eta sostengu                          beharrean sentitzen dira.    Mendetasunaren nahastea                             Nahaste saiheskaria duten dutenen % 59k nahaste                               pertsonen % 43k saiheskaria ere badu.                               mendetasunezko nahastea ere                                                     badu.                                                     Barne-herstura maila handia Harremana mantendu nahi                             dute, harremanak hasteko dute eta besteen menpean                            zailtasunak dituzte eta jartzen dira, bakarrik                              pertsona kritikoetatik inora ezin direla iritsi                            aldendu egiten dira, pentsatzen dutelako.                                bazterketa eta umiliazioa                                                     ekiditeagatik             1. Taula:             NahastesaiheskariasarritangertatzendanortasunarenbestenahasteekinbateraetaIardatzekofobiasozialarekinbatera.Zertandiraberdinaketazertanbereiztendirafobiasozialaduenaetanahastesaiheskariaduena?       Fobia soziala       Fobia soziala eta nahaste     Nahaste saiheskaria                                  saiheskaria Ez du saiheskariak                                   Auto-estimu maila baxua, bezalako auto-estimu                                 onarpen desira, baxurik, onarpen                                     gutxiagotasun sentimendua. desirarik eta gutxiagotasun sentimendurik.                                       Harreman intimoak ekiditen Ez ditu harreman intimoak                            ditu.. ekiditen eta sarritan pertsonarteko harreman asebetetzaileak bizi                                 Egoera sozialei loturiko izaten ditu.                                         barne-herstura sintomak. Beldurra eta barne- herstura sintomak egoera sozial konkretuei loturik agertzen dira                            Nahaste saiheskariak                           iraupen handia du eta                           fobia sozialak ere bai.                           Biak haurtzaroan hasten                           dira.                           Bietan laneko                           errendimendua ukitua dago.                           Ikertzaile askorentzat                           ezin dira bereizi fobia                           sozial orokortua eta                           Nortasun saiheskariaren                           nahastea. Nortasun                           saiheskaria fobia sozial                           orokortuaren azpitalde bat                           izango litzateke.                           Saiheskari fobikoek                           mendeko nahastearen eta                           nahaste saiheskariaren                           bereizgarriak agertzen                           dituzte. Harreman                           desiraren eta galera                           beldurraren artean                           kokatuta, ordezkatzaile                           sinboliko bat behar dute,                           harengana beren barne-                           herstura bideratzeko.                           Objektu fobikoa behar dute                           bazterketa mehatxuari ihes                           egiteko. Mugako nahastea dutenekin alderatzen baditugu Nortasun saiheskariaren nahastea dutenak, mugakoak bulkadatsuagoak eta emozionalki aldakorragoak dira. Nahaste saiheskaria dutenak, berriz, sozialki bakartuagoak daude, besteek onar ditzaten nahi badute ere. Nolabereizinahastesaiheskariaetapatologikoaezdenherabetasuna?Nahastesaiheskariaduenakneurotizismo,barnerakoitasunetamaitekortasungaraiaditu,etagizartekoharremannormaletatikerretiratuegitenda.Herabetasunaduenakneurotizismoetabarnerakoitasunmailagaraiakditu,bainamaitekortasungarairikezdu,etabizitzanormalxamarraeramandezake. Nortasun saiheskariaren nahastea duten batzuk gatazkatsuak izaten dira, nortasun negatibistaren edo pasibo-erasokorraren bereizgarriak dituztelako. Batzuetan lagunak idealizatu egiten dituzte eta besteetan etsaitzat hartzen dituzte eta gutxietsi egiten dituzte. Saiheskari batzuek nortasun depresiboaren bereizgarriak ere agertzen dituzte. Fantasietan murgiltzeko joera dute, baina denborarekin fantasiek indarra galtzen dute, eta beren buruak gero eta gutxiago onartzen dituzte. Horrela, beren buruaz beste egiteraino hel daitezke. 9.7. Tratamendua Tratamenduaren helburuak eta helburu horiek lortzeko erabiltzen diren terapia eta teknikak deskribatuko ditugu ondoren.    1. Jomuga: Inpresio ona sortuko dioten esperientziak bakarrik kontatzeko       joera apurtu eta huts egiteko beldurra kendu. Teknika: Terapeutarengan duen konfiantza gehitu eta gaitzetsia izateko beldurrik gabe hitz egiteko baldintzak sortu, bezeroarengan zentraturiko terapiaren bidez.  Nahaste saiheskaria dutenen terapiak oso makal egiten du aurrera. Terapiari ekiterakoan, hainbat gauza eduki behar dira kontuan. Alde batetik, kontuan eduki behar da ingurumeneko sare sozialak zaildu egiten duela sarritan pertsona hauen nortasunaren aldaketa. Beste aldetik, saiheskariak sarritan agertzen du terapia saioak ekiditeko joera, asko kostatzen baitzaio irekitasunez espresatzea. Bere sentimenduak gordetzen ohitua dago, eta terapeutari ere inpresio ona sortuko dioten esperientziak bakarrik kontatzeko joera izango du. Pentsatzen du irudi ona sortzen badu bakarrik izango dela onartua eta benetako sentimenduak agertuz gero terapeutaren gogokoa ez dela izango. Horregatik, terapeutari huts egiteko beldurrez, hark entzun nahi duena bakarrik esaten du. Terapeutarengan konfiantza eduki behar du, gaitzetsia izateko beldurrik gabe espresatu behar badu. Ondorioz, terapeutak kontuz ibili behar du, bazterketa seinalerik ez igortzeko. Garrantzitsua izango da pazienteak terapeutarengan konfiantza edukitzea. Osterantzean, terapeutak berarekiko duen interesa benetakoa ez dela irudituko zaio. Psikoterapiaren helburua bezeroari bere burua zuzentzen, bere burua determinatzen eta bere aukera propioak egiten erakustea eta horretan laguntzea izango da. Horretarako, pazientearen “alter ego” hurbila izan behar du, hari bere problemak esperimentatzen eta bizitzen lagunduko dio, horrela arazo horiek kontrolatu eta ebazten ikas dezan. Terapeutakkonfiantzagiroasortunahibadu,“giroterapeutiko”egokibateraikibehardu.Girohoriizangodaterapiaarrakastaraeramangodueneragilenagusia.Horrelakogirobatlortzeko,terapeutakbezeroarenarazoeiburuzbaldintzagabekokontsideraziopositiboaagertubehardu,hauda,erabatetabaldintzagabeonartubeharduterapeutakpazientea.Terapeutakberakereberebarneanadostasunaduelaagertubehardu: beraizatensaiatubehardu,itxurakegiteariutziz;irekia,gardenaetakonfiantzazkoaizanbehardu;pazienteaenpatikokiulertzekogaiizanbehardu,hots,pazientearenesperientziaetasentimenduesanguratsuakhautematekogaiizanbehardu.Gainera,terapeutakauto- ikerkuntzarakogaitasunaedukibehardu.Horrelakogiroterapeutikoberezibatsortzenbada,prozesuterapeutikoberezibatjarrikodamartxan: 1.Pilaturikosentimendunegatiboakdeskargatukodira (katarsiemozionala).2.Zailtasunenjatorrietaizaerariburuzkobat- batekoezagutzaglobalsakonaedoinsight-agertatukoda.Ezdagokioterapeutariinsight- arenedukiazhitzegitea,pazienteakberakkonturatubeharduhartaz,nahizetaterapeutarenegitekoadenhurapazientearimoduegokiangogoratuetaerrepikatzea.3.Aldaketarakoerabakiaktiboetapositiboakhartu;horreklagundukodiozurruntasunakgaindituetamodudinamikoagoannorbereburuaesperimentatzen.Bezeroarenganzentraturikoterapiaksorturikoaldaketa- prozesuak“Self”kontzeptuanetanorbereburuaesperimentatzekomoduanaldaketakekartzenditu.Etahorrek,jokaerarenaldaketakekartzenditu.     1. Jomugak: Kitzikagarritasun eta sentikortasun maila altua duenez,       esperientzia mingarrietarako gehiegizko sentikortsuna desagertarazi behar       zaio eta kinada atsegingarrien bilaketa-esperientzia handitu.Esperientzia       edo aurresate mingarrien kontrako defentsa moduan interferentzia       kognitibo intentzionatua erabiltzeko joera gutxitu behar zaio. Teknika: Esperientzia atsegingarrien lorpenean zentratu eta horretarako ezinbestekoak diren harreman sozialetarako trebetasunak landu.   Esperientzia mingarriei ihes egiten saiatzen da saiheskaria, baina ahalegin gutxi egiten ditu esperientzia atsegingarrien bila. Esperientzia atsegingarriak bizitzeko zailtasunak ditu saiheskariak. Horregatik, pazienteak kinada atsegingarrien lorpenean zentratzea izango da terapiaren helburua. Helburuen artean sartuko da baita ere esperientzia mingarrien kontrako defentsa moduan interferentzia kognitibo intentzionatua erabiltzeko joera gutxitzea. Esperientzia mingarriak ekiditean baino arreta gehiago jarri behar du esperientzia positiboak bizitzean. Horretarako, bere barne-herstura gainditzera eramango duten harreman sozialetarako trebetasunak landuko dira, portaeraren aldaketa landuko duten tekniken bidez. Trebetasun sozial horiek eskuratzean, harreman atsegingarriak eduki ditzake, esperientzia mingarrietarako gehiegizko sentikortasuna desagertzen joan daiteke, eta minaren eta atseginaren arteko oreka eskuratzen joan daiteke. Gehiegizko sentikortasunaren ondorioz sortzen den barne-herstura desagertzeak interferentzia kognitiboen jaitsiera dakar berekin.     1. Jomuga: Autokontzeptua hobetu eta autoestimu baxuarekin lotutako       sentimenduei aurre egin. Teknikak:     * Emozio negatiboak irudikatu.     * Pentsamendu automatikoak aztertu.     * Tolerantzia maila gehitzen saiatu.     * Rol jokoak egin, terapeutaren laguntzarekin.  Nahaste saiheskaria dutenen autokontzeptua beheratua eta apaldua dago. Terapiaren egitekoa izango da autokontzeptu hori hobetzea. Terapia kognitiboaren bidez alda daitezke saiheskariaren auto-irudia islatzen duten pentsamendu automatiko okerrak. Konfiantzazko harremana sortu eta indartu behar da lehenik. Harreman hori sortu ondoren, autoestimu baxuarekin lotutako sentimenduei egin behar zaie aurre. Besteek baztertu egingo dutela pentsatzera eramaten duten pentsamenduak ditu saiheskariak eta pentsamendu automatiko horietaz jabetu egin behar du. Horretarako, emozio negatiboak sortzen dituzten egoerak irudikatu behar ditu, eta terapeutaren laguntzaz egoera horietan sortzen diren pentsamendu automatikoak aztertu behar ditu. Pazienteak terapeutaren laguntzaz ebaluatuko ditu kognizio automatiko negatibo horiek, eta beroriekiko duen tolerantzia maila gehitzen saiatuko da. Rol jokoen bidez pentsamendu automatikoak gainditzen saia daitezke. Egoera errealak sortzen duen barne-hersturari aurre egin aurretik, egoera esperimentalek sortzen dutenari aurre egiten ikas dezake.     1. Jomuga: Aurresate okerrak zuzendu, fidakaiztasunarekin eta beldurrarekin       lotutako igurikapenak kontrolatu, besteengandik datozen datu negatiboak       gehiegi hautemateko joera eraitsi eta interferentzia kognitiboak eraitsi. Teknikak:     * Eskema eta pentsamendu automatikoak proban jarri.     * Alternatibak proposatu.     * Pazienteakportaeranormaladutenpertsonekinedukibehardituharremanak,etahaiekinikasikodumehatxuerrealak,irudikatuaketaakzidentalakbereizten.Erreferentziapuntuakfinkatubehardituberebarnean,etabarnekoirizpideenaraberaepaitubeharditubereportaerak.Horriesker,ezdabesteenustekabekoerantzunenedoerantzunirrazionalenmenpeegongo. Pentsamendu oker horietan oinarrituta, aurresate okerrak egiten ditu: besteez mesfidatu egiten da, besteen mehatxu aztarnak zelatatzen egoten da eta bere prozesu kognitiboetan interferentziak izaten ditu. Aurresate horiek ezagutu eta egiaztatu behar dira, eta aurresate hobeak egiten dituzten eskema alternatiboak proposatu eta frogatu behar dira. Poliki-poliki, saiheskariaren eskema eta pentsamendu automatikoak proban jarriko dira, eta haien kontra doazen esperientziak azpimarratuko dira. Eskema guztiak ez dira batera frogatuko. Helburu errealistak jarri behar dira eta arrakasta txikiak indartu behar dira. Pazienteak portaera normala duten pertsonekin eduki behar ditu harremanak, eta haiekin ikasiko du mehatxu errealak, irudikatuak eta akzidentalak bereizten. Erreferentzia puntuak finkatu behar ditu bere barnean, eta barneko irizpideen arabera epaitu behar ditu bere portaerak. Horri esker, ez da besteen ustekabeko erantzunen edo erantzun irrazionalen menpe egongo.     1. Jomuga: Beldurra nahiz barne herstura sortzen dioten egoerei aurre egiten       ikasi eta ingurumeneko estresari aurre egiteko mekanismo erregulatzaile       moduan fantasia ez erabiltzen ikasi. Teknikak:     * Asertibitate teknikak.     * Barne-herstura kontrolatzeko teknikak     * Ez-hitzezko komunikaziorako trebetasunak landu.  Beldurra eta barne-herstura sortzen dioten egoerei aurre egiten eta ingurumeneko estresari aurre egiteko mekanismo erregulatzaile moduan fantasia ez erabiltzen erakutsi behar zaio nortasun saiheskaria duenari. Egoera horietan sentitzen duen barne-herstura kontrolatzeko teknikak irakatsiko zaizkio. Era berean, egoera horietan bururatzen zaizkion pentsamendu automatikoak behatuko dira eta asertibitate teknikak landuko dira. Teknika horien bidez, kontrako iritzia dutenen aurrean bere iritzia ematen, bere burua baieztatzen eta pertsonarteko trebetasunak erabiltzen ikasi behar du. Trebetasun horien artean, ez-hitzezko komunikazioarenak (ikusmen kontaktua, jarrera, mimika irribarretsua…) ere landuko dira. Izan ere, nortasun saiheskaria dutenen gaitasun sozialak eta ez-hitzezko komunikaziorako trebetasunak nahiko ahulak dira, eta horiek indartu behar dira.     1. Jomuga: Bere iritziak besteen iritziak adina balio duela eta bere iritzia       onartua eta baliotsua dela ikasi. Teknikak:     * Asertibitate teknikak.  Asertibitate teknika horien bidez sentitu behar du bere iritziek besteen iritziek adina balio dutela eta bere iritzia onartua eta baliotsua dela, besteen iritziarekin bat ez datorrenean ere. Komenigarria da kontuan hartzea nahaste saiheskaria duenaren iritzi konkreturen bat kritikatu aurretik, haren laudorio orokor bat egitea komeni dela. Gainera, kritikak portaera edo iritzi konkretua ukitu behar du, eta ez pertsona bera. Beste terapia batzuk: Portaera saiheskariaren iraupenari aurre egiteko egokiak izan daitezke familia terapia, bikote terapia edo talde terapia. Izan ere, saiheskarien patologia mantentzen lagun dezake familiak, bikotekideak edo taldeak. Saiheskariak oso sentiberak dira ingurukoen bazterketarekiko, baina sarritan ez diote egoerari aurre egiten eta nahiko erraz murgil daitezke bikoteaz, familiaz edo lagunez kanpoko harremanetan (Benjamin, 1996). Talde terapiak pertsona ezezagunekin harremana edukitzen ikasteko aukera ematen du, eta harremanetarako onarpen giro bat baldin badago, taldeak ematen duen berotasuna eta onarpena garrantzitsua izan liteke familiaren bazterketa goiztiarra gainditzeko. Terapia psikodinamikoaren bidez azter litezke niaren idealera ez egokitzeak sortzen duen lotsa, erruduntasuna eta atsekabea. Superni ankerraren eta gurasoen irudiaren azterketa egingo da.  9.8. Arthur Schopenhauer saiheskaria ote? Arthur Schopenhauer-en arbasoek merkatal enpresa bat zuten Danzig-en. Enpresa hori Arthurren aitak, Heinrich-ek, ardura handiz kudeatu zuen, eta semearengan zituen begiak jarriak enpresari jarraipena emateko. Heinrich Schopenhauer gizon sendoa, zurruna, harroa eta erreprimitua zen eta eginkizunaren zentzua oso barneratua zuen, baina semeaz eta emazteaz ez zen arduratzen; hori bai, oso jeloskorra zen. Arthurrek 17 urte zituela aitak bere buruaz beste egin zuen. Arthurren ama, Johanna, neskatila bizia, xarmagarria eta erromantikoa zen; 17 urte zituen, Heinrich-ek hura esposatzeko proposamena egin zionean haren familiari. Johannak berehala erakutsi zuen harremanetarako zuen joera eta gaitasuna eta Heinrich-ek bere emaztearen harreman sozialak mugatzeko ahaleginak egiten zituen, jeloskortasunak eramanda. Johannari ezin eramana gertatzen zitzaion bere senarrak ezartzen zion bakardadea; aspergarria egiten zitzaion bere seme-alabekin eta zerbitzariekin bakarrik harremanak edukitzea. Senarra suizidatzean liberatua sentitu zen. Weimer-era joan eta literatur-saloi bat antolatu zuen han, eta hainbat eleberri erromantiko idatzi zituen. Goethe izan zuen saloi horretako lagun kuttunetako bat. Arthurri arreta gutxi jarri zioten bere gurasoek, eta beste horrenbeste gertatu zitzaion Arthurren arreba Adele-ri ere. 6 urte bakarrik zituela, gurasoak ibilaldi batetik itzultzean, atsekabe osoan aurkitu zuten, betirako abandonatu zutela uste baitzuen (Schopenhauer, 2009). 9 urte bete arte aita ez zen semeaz arduratu, oraindik funtzionaltasunik ez baitzion ikusten. Adin horretan Le Havre-ra bidali zuen aitak Arthur, bere sozio baten familiarengana, frantsesa eta gizabidea ikas zitzan. Urte bi horiek izan ziren Arthurren bizitzako urterik onenak, familia horretan heldu baitzen lehenengoz maitasuna sentitzera eta bertan egin baitzuen lagun Anthime, bere aitaren sozioaren semea. Haurtzaroan aitak jaramon gutxi egin bazion Arthurri, amak ere ez zion arreta askorik jarri. Lagun min bakarra eduki zuen, Anthime. Ez zuen gurasoen eta ingurukoen aldetiko onarpen normalik eduki, eta auto-estima baxuko nortasuna garatu zuen. El Havrera joatean bere afektibitate-gosea piztu zen pixka batez, baina berriro lehenera itzuli zen gurasoengana itzultzean. Horrela, Nortasun saiheskariaren nahastearen bereizgarriak eskuratu zituen. Nerabezaroan lagun beharrik gabeko mundu bat teorizatu zuen Arthurrek eta filosofian babestu zen. Bere baitan bildu eta bereizgarri nartzisistak eskuratu zituen. Era berean, bereizgarri misantropoak eta eskizoideak eskuratu zituen. Schopenhauerrek dio nerabezarotik intuitu zuela beste guztiak kanpoko ondasunen atzetik ibili arren, berak ez zituela imitatu behar, ondasun haiek guztiak baino zerbait baliotsuagoa gordetzen baitzuen bere barnean. (Schopenhauer, 2009). Anthime izan zen bere bizitzako lagun bakarretakoa, baina harekiko harremanak El Havreko egonaldira eta hogei bat urte zituela harekin edukitako harreman esporadiko batzuetara mugatu ziren. Gurasoen maitasunik ez zuen inoiz sentitu eta bizitzan edukitako lagun bakarrarekiko harremanak hogei urte ingururekin eten zituen; horrela, ordura arte harreman afektibo batzuen itxaropenean bizi izan zena, aurrerantzean estilo nartzisoago eta eskizoideago batean murgiltzen hasi zen. Orain ez zen besteengandik urruntzen, lehen bezala, haiek onartzen ez zutelako, aldez aurretik berak jarrera urrunkor bat hartzen zuelako baizik. Harreman beroagoen itxaropen guztiak galdu eta gehiagotasunezko mozorro nartzisista baten atzean gordetzen hasi zen. Besteen etsaitasunera egokitu edo haien onarpena irabazten saiatu ordez, halako erreakzio-formazio moduko bat garatu zuen, eta besteei zakarki erasotzen zien, haien jarrera negatiboaren motibo “objektibo” bat aurkitu uste zuenean. Schopenhauerrek dio, bere fantasiaren gaztetasunari esker, munduan bere antzeko izakiak ikusten zituen arte, gizartekoitasunerako joera batzuk sentitu izan zituela. Baina, heldutasunera iritsi zenean, bizi izandako esperientziek besteengandik gehiago bereiztera eraman zutela, eta gizartekoitasunerako zuen joera ahuldu egin zutela. Ondorioz, une horretatik aurrera, bakardadearen begi zorrotza eskuratu zuela eta gizartekoia ez zen izaki bihurtu zela sistematikoki (Schopenhauer, 2009). Arthurri merkatalgo ikasketak ikasarazi nahi zizkion bere aitak, baina berak beste interes batzuk zituen: filosofia, literatura eta historiarako zaletasun eta gaitasun bereziak zituen. Joera hori ikusita, aitak Europan zehar bidaia luze bat egitea proposatu zion, itzuleran merkatalgo ikasketak hasteko konpromisoarekin. Bidaiatik itzultzean ikasketa horiek hasi zituen, baina laster aitak bere buruaz beste egin zuen. Handik berehala, amak askatasuna eman zion filosofia ikasketak egiteko. Baina, bizitza guztian gordeko zuen bere barnean aitak eskatzen zionaren eta berak beretzat nahi zuenaren arteko gatazka. Aitarengandik jasotako “Behar Lukeen Niak” talka egiten zuen berak beretzat zeukan “Ni Idealarekin”. Arthurren eta bere amaren arteko harremanak hotzak izan ziren. Arthurrek amaren ondoan egoteko gogoa adierazi bazuen ere, amak ez zuen bere etxean eduki nahi, bizikide desatsegina iruditzen zitzaiolako. Harremanetarako zakarra eta kontrolatzailea zen Arthur, eta aitaren izaera ekartzen zion gogora amari. Semea zakarra, umore ilunekoa eta bere buruarekin adeitsuegia zela pentsatzen zuen Johannak. Weimar-ko literatur saloian Goethe eta Weiland-en gisako jendea biltzen zen, eta Arthur ez zen haien aurrean isilik egotekoa. Aitzitik, sarri erasotzen zuen haien kontra, giza-miseriari buruzko bere teoriekin. Horregatik, amak idatzi zion Arthurri inor ez zegoela haren antzeko portaera bat jasateko prest, eta aldatu egin behar zuela, eta aldatzen ez bazen, hondoratu egingo zela eta jendeak zoruan oinpean hartuko zuela (Moreno Claros, Weimar-ko eskutitzak, 1999). Arthurrek, berriz, ez zituen gogoko bere amaren tertulia- kide batzuk, eta gainera, dirua alferrik xahutzen zuela esaten zion. Eztabaida eta jarrera horien ondorioz, luzera gabe, aita miresten eta ama erdeinatzen hasi zen Arthur. Amarekiko lotura mantentzen saiatu zen, baina amak ezin zuen jasan alboan, bere senarraren antza zuelako eta berari bizitza mugatzen ziolako. Horrela, bere amaren bizitza kontrolatzeko ahaleginetan saiatu zenean, semearekiko loturak hautsi egin zituen Johannak, eta azken hogeita bost urteetan harremanik ez zuen eduki Arthurrekin. Heldu aro goiztiarrean bere aitarekin, hots, objektu galduarekin, identifikatu zen Arthur. Hark utzitako ondareari esker, filosofiari eskaintzen zizkion energia guztiak eta teorien munduan murgildu zen. Filosofiako talaiatik bere burua goratzen zuen eta beste gizakiak mespretxatzen zituen. Gehiagotasun- gutxiagotasun klabean bizi zen: alde batetik, bere burua besteen gainetik ikusten zuen, baina, paradoxikoki, bere azpitik zeudenek baztertu eta mespretxatu egiten zuten. Honela deskribatzen zuen bere burua Schopenhauerrek, besteen aipamenak baliatuz: ikusi bakarrik egin zuen ingeles batek adierazi omen zuen Arthurrek adimen harrigarria eduki behar zuela. Frantses batek Arthurri buruz esan omen zuen gustatuko zitzaiokeela jakitea zer pentsatzen zuen hark beraiei buruz; benetan txikiak agertu behar zutela haren begietara. Izan ere Arthur goi-mailako izakitzat baitzeukan (Schopenhauer, 2009). Arthur barne-hersturatua, depresiboa eta egoskorra zen. Bere burua filosofo handitzat zuen eta ados zetorren Aristotelesekin honako baieztapen honetan: filosofian, politikan, olerkigintzan eta zientzian nabarmendu diren gizaki guztiak malenkoniatsuak izan dira. Arthurrek haserrekor, bulkadatsu eta harrotzat zeukan bere burua. Bere aitarengandik beldurti izateko joera heredatu zuela zioen, hots, gorrotatzen zuen beldur bat heredatu zuela aitarengandik, beldur hori abagunerik txikienean intentsitate handiz etortzen zitzaiola eta bere borondatearen indar guztiaz borrokatzen zuela (Schopenhauer, 2009). Ez zitzaion bizitzaz gozatzeko eta alaitasunerako gaitasunik ikusten. Esaten zuen gizon adimentsua mina ekiditen eta bizitza baketsua eramaten saiatzen dela eta jakintsuak bilatzen duena ez dela atsegina, minik ez jasan behar izatea baizik. Horrela, munduan afektiboki inplikatu gabe, gertaerak urruntasunetik, arranoaren ikuspegitik, betikotasunetik eta ikuspegi objektibo batetik aztertzeko joera nabari zitzaion. Izan ere, jakinduriaren jatorria gizakiei zaien beldurrean dago, gizaki gehienak gaiztoak direlako, hau da, gizakia gizakiarentzat otso delako. Jendearengandik eta pertsonarteko harremanetatik urrun, ikuspegi kosmiko batetik aztertu nahi zituen Arthurrek gertaerak. Schopenhauerrentzat, talentuko gizonak, bakardade osoan, bere pentsamendu eta irudimenean aurkitzen du atseginez gozatzeko aukera; aldiz, gizaki mugatuak ezin izaten du bera zigortzen duen asperra ito, festa, ikuskizun, ibilaldi eta dibertsio askotara joaten bada ere (Schopenhauer, 1993a). Gaztetan harreman sexualen batzuk eduki zituen Arthurrek klase-maila baxuko emakumeekin. Hogeita hamahiru urte zituela korista batekin harremanetan hasi zen, eta hamar bat urte iraun zuen harekin harremanetan; berarekin bizitzeko proposamena ere egin zion Arthurrek, baina horretarako seme bat albora utzi behar zuen korista horrek, eta ez zegoen horretarako prest. Arthurrek 43 urte zituela ere hasi zen 17 urteko neskatila bat gorteiatzen, baina baztertua izan zen. Egia esan, ezkon-bizitza ez zitzaion egokiena iruditzen filosofiara dedikatzeko. Gainera, ia ezinezkoa iruditzen zitzaion bere ondoan zoriontsu izango ez zen emakume batekin bera zoriontsua izatea. Schopenhaurrek zioen bera ia beti bere gogamen munduan bizi zela, gizartea edo dibertsioak ez zitzaizkiola gustatzen eta, hori gutxi bailitz, ez zela beti umore onez egoten; beraz, itxaropen gutxi zegoela emakume bat bere ondoan zoriontsu izateko (Schopenhauer, 2009). Schopenhauer-ek, saiheskari zen neurrian, besteekiko harremanak desiratzen zituen sakonean, baina desira horiek baztertu eta gutxietsi egiten zituen, besteek baztertzean sentituko zuen minari aurre hartuz. Gaztaroan harreman gutxiko ibilbide hori egin eta gero, helduaroan amarengandik eta lagunengandik erabat aldendu zen eta bere teoria filosofikoetan babestu zen erabat Arthur. Berak zioen pentsatzen hasi orduko, mundutik dibortziatua sentitu zela eta gaztaroan horrek sarritan atsekabetu egiten zuela, arrazoia gehiengoaren aldean zegoela uste zuelako. Baina, berrogei urte zituela iruditu zitzaion auzi hori instantzia guztietan irabazi zuela, eta inoiz amestu baino puntu gailurragoan kokatua aurkitzen zela bera; mundua, aldiz, lehorra eta aspergarria bihurtu zitzaiola (Schopenhauer, 2009). Gehiagotasun nartzisistan babestu zen eta talaia horretatik erasotzen zituen besteak. Gizaki tentela bizitzako atseginen atzetik saiatzen dela eta gizaki jakintsuak gaizkiari ihes egiten saiatzen direla esaten zuen (Schopenhauer, 2006). Jasan ezina gertatzen zitzaion Kanten filosofia transzendentalaren ideiarik txikienik gabe jendea bizitzen ikustea, eta mespretxatu egiten zuen jende hori. Horregatik esaten zuen gurearen moduko mundu arrunt batean, arrunta ez denak besteengandik bakartu egin behar duela, ezinbestez (Schopenhauer, 2009). Hogeita hamabi urte zituela irakasle postua eskaini zioten Berlingo Unibertsitatean. Lehen seihilekoan Hegelen ordu berean jarri zuen klasea eta ia ikasle guztiak Hegelen klasera joan ziren. Bigarren seihilekoan, gauza bera egin zuen, eta ikasle guztiak Hegelen klasera joan ziren. Klaseak emateari uko egin zion horrenbestez, eta herentziaz jasotako dirutik bizi izan zen. Azken 30 urteak Frankfurt-en eman zituen, errutinazko bizitza bat eramanez. Beti klub berean bazkaltzen zuen, eta ez zuen nahi izaten bere ondoan inor eser zedin. Bere arreba Adelerekin eskutitz bidezko harreman apur bat eduki zuen, baina harekiko loturak ere berehala eten zituen. Geroztik, gero eta jarrera ezkorragoa eta misoginoagoa hartzen joan zen. Ezaguna da arantzurdeei buruzko haren fabula: Beroaren bila hurbiltzen dira elkarrengana arantzurdeak, baina arantzen ziztadak sentitzean, berehala urruntzen dira elkarrengandik. Horrela, etengabe mugitzen dira arantzurdeak, beroaren bila eta minari ihesi, elkarrengandik distantzia egokira kokatu bitartean. Era berean, pertsonak elkarrengana hurbiltzen dira bakardadean aspertzen direnean, eta elkarrengandik urruntzen dira, elkarri desatsegin gertatzean (Schopenhauer, 2006). Arthurrek bere independentziaren eta besteen beharrik ezaren oinarriak jartzen lagunduko zion filosofia garatu zuen. Pentsatzen zuen gizon jakintsuak, indartsuak eta bertutetsuak filosofiatik elikatu behar duela, ez duela jende arruntarekin nahastu behar eta ez dituela bere energiak eta dohainak besteekin harremanean edo besteen berotasun bila xahutu behar. Izan ere, beren buruaz nahikoa dutenena eta besteen beharrik ez dutenena da zoriona. Arthurren existentzia gidatu zuen goiburu nagusia ahal den gutxiena desiratzea eta ahal den gehiena ezagutzea izan zen; nahimena kontsideratzen baitzuen gizakiaren alderik arruntena eta zekenena (Schopenhauer, 2009). Baina, besteen eskaerei ez ezik, bere barneko berekoikeriari ere ihes egin behar dio gizakiak. Uko egin behar die atsegina bilatzera daramaten desirei. Munduarekin lotzen duen nahimenari ihes egin behar dio gizakiak, balorez jasandako sufrikario bidez (Schopenhauer, 1993b).  9.9. Gehigarri filosofikoa Schopenhauer-entzat bizi garen mundua nahimena eta errepresentazioa da: esentziaz nahimena da eta agertzeko moduagatik errepresentazioa da; errepresentatzen dugun mundua itxura hutsa da; nahimena, berriz, bere baitan den mundua da; errepresentazioa mundu fenomenikoari dagokio, eta nahimena mundu noumenikoari. Kanpoko objektuak errepresentazio moduan ematen zaizkigu, kontzientziaren moduan, hain zuzen ere. Kanpoko mundua eta mundu hori ezagutzeko ditugun oinarrizko formak (espazioa, denbora eta kausalitatea) gizakiaren kontzientzian bakarrik existitzen dira. Joxe Azurmendik honela agertzen du: “Schopenhaueren arabera bi alderdi du errealitateak: barnekoa eta kanpokoa. Kanpokoa, agerkizuna (Erscheinung), irudiaren mundua da, errepresentazio edo kontzeptuarena (Vorstellung). Baina hau axalekoa da, deribatua eta giza adimenaren funtzioetatik urrun dagoena. Barnekoa, aldiz, berezkoa da, edozein Ding an sich-en oinarrizko errealitate iraunkorra, Kantek halere ezin ezagutuzko bezala utzi zuena. Errealitate ororen sustraia eta oinarria bera izaki, gure geure errealitatea ere berak egiten du.” (1989, 23 or.). Giza-gorputza errepresentazio eta nahimen moduan ematen zaigu; gorputzean hezurmamitzen da, beraz, nahimena. Nahimena bere baitan den gauza eta munduaren esentzia da; errepresentaziorik ez duen mundua, gizakiaren sustantzia inkontzientea, bizitza-bulkada itsu eta irrazionala da nahimena. Schopenhauerrek dio ezagutzaren subjektua bere identitatearen bitartez gorputzarekin individuum gisa agertzen dela eta gorputz hori bi era guztiz desberdinetan ematen zaiola: alde batetik, errepresentazio gisa, objektuen arteko objektu gisa, eta horien legeen mendean; beste aldetik, eta aldi berean, bakoitzari bitarte gabe ezaguna zaiona bezala, nahimen moduan (Schopenhauer, 1999). Kanten noumenoarekin, Nietzsche-ren Dionysosekin eta Freud-en Zerarekin lotzen da Schopenhauer-en nahimena. Beraz, nahimena ez da gizakiak kontrola dezakeen zerbait; aitzitik, nahimenak kontrolatzen du gizakiaren alderdi arrazionala. Nahimenaren esanera dagoen gizakia berekoia izaten da, eta gizakiak elkarren etsai izatera eramaten ditu (Schopenhauer, 1999). Izan ere, pertsona berekoiak ez du gauzen esentzia ikusten, ez du bere baitako gauza ikusten; denboraren eta espazioaren arabera banako bihurtutako eta zatitutako irudi fantasmagorikoak bakarrik ikusten ditu; ez du ikusten pertsona guztiok ikuspegi metafisikotik esentzia bera dugula. Schopenhauer-entzat nahimena kontzientziaren aurretik dago. Adimen kontzienteak inoiz ez du jakiten zer egosten den nahimen inkontzientearen lapikoan. Horretan Freud-en aitzindaria da. Schopenhauer-en nahimen inkontzientea psikoanalisiaren bulkada inkontzientearen parekidea da. Sarritan pertsonak berak ez du jakiten zergatik jokatzen duen jokatzen duen moduan eta bere ekintzei egozten dizkien motiboak ez dira benetakoak izaten. Alde horretatik, Freud-en arrazionalizazio kontzeptuari aurreratu zitzaion Schopenhauer. Schopenhauer nahiko ezezkorra da eta beretzat ilusio batean oinarritzen dira mundua hobetzeko entseguak. Gizakia berekoikeriaren atzaparretatik askatu nahi bada, gizakiaren niak bestearen tokian jartzen eta besteak sentitzen duena sentitzen ikasi behar du. Zentzu honetan, errukia da gizakia beste gizakiengana hurbiltzen duena; errukiari esker, gizakiak ez die beste pertsonei kalterik egingo; aitzitik, lagundu egingo die. Schopenhauer-entzat, munduaren esentzia ulertzeko modurik sakonena intuizio estetikoa da. Munduaren esentzia den nahimen aseezin eta gaiztoaren sareetatik ihes egiteko bidea da artea. Izan ere, arteari esker pertsonak sufrikarioari ihes egiten dio denboraldi batez eta adimena nahimenaren morrontzatik askatzen da aldi baterako. Nahimena nagusi den tokian artea ezkutuan gelditzen da; artea nagusitzen denean, nahimena isildu egiten da. Nahimenari uko egiten diogunean nagusitzen da artea. Gizakiak bere nahimena ezabatzea lortu behar du, eta horretan laguntzen dio intuizio estetikoak. Estoatarren eragin nabarmena jaso zuen Schopenhauer-ek (Spierling, 2010). Haien panteismoarekin bat egin zuen, jainkorik gabeko panteismoa bereganatu bazuen ere. Mundu negargarri hau jainko batekin identifikatzea burugabea iruditzen zitzaion arren, existitzen den guztiaren oinarrizko batasunaren printzipio panteista bereganatu zuen. Naturako gauza bakoitzean, hantxe dago nahimena. Gauzen aniztasuna ez da, beraz, borondatearen kontua, errepresentazioaren munduaren kontua baizik. Mundua organismo batu batek osatzen du, eta gauzak bereizten dituena gizakiaren ezagutzeko modua da. Deskartesen ondorengo filosofoen egitekoa arrazoi zientifiko-tekniko berriaren oinarriak jartzea zen. Alde horretatik, filosofiak ere, zientziak bezala, zehatza eta objektiboa behar zuen izan. Tradizio horrek subjektu erreala albora uztera eta entitate logiko huts moduan tratatzera eraman zuen filosofia. Schopenhauerrek filosofiaren tradizio arrazionalista horri aurre egin zion, subjektu errealaren grinak eta interesak jarri zituen lehen planoan, eta desiraz betetako animalia moduan aurkeztu zuen gizakia. Gizakia asekaitza zen eta bere desiren helburua asebetetzea lortzea zen. Filosofia berezi honekin, Estatua jainkotu zuten filosofoen aurrez-aurre jarri zen Schopenhauer, beretzat estatua ez baitzen erakunde moral bat, gizakiaren berekoikeriaren laburpen eta emaitza baizik. Arthurrentzat nahimen irrazionalak gobernatzen du dena, baita adimena ere. Pertsonaren helburuak nahimenetik sortzen dira eta nahimenean amaitzen dira. Hemen kokatu behar da Schopenhauerren ezezkortasunaren oinarria. Nahimenean oinarritzen diren joerek ez dute joera errepikatzea beste helbururik. Alde horretatik, joerek ez dute helburu jakinik. Joerak faltsuak dira, jarraitzen duten helburua ilusio soila delako. Ezertara heldu nahi ez duten joeren morroi edo mirabe da gizakia. Schopenhauerrentzat, beraz, arrazionalismoan oinarritutako adimenaren askatasunaren hondamendia dakar berekin nahimenaren kontzeptuak. Nahimenak ez du ezer nahi, bere burua ez bada. Horrela, arrazoiaren aurrerabidearen aurrez- aurre arrazoi gabeziaren munstroak kokatzen ditu Schopenhauerrek.  9.10. Schopenhauerren profil psikologikoa Helduaroa baino lehenagotik gutxiagotasun sentimenduak, inhibizio soziala eta besteen ebaluazio negatiboarekiko gehiegizko sentikortasuna agertu zituen Arthurrek. Gaztetxotatik hasi zen pertsonarteko harremanak eskatzen zituzten jarduerak ekiditen eta onarpena aurrez ziurtatuko zioten lagunekin bakarrik ibiltzen. Bere burua gutxiesteak eta baztertua izateko kezkak beste pertsonekiko harremanak ekiditera eraman zuen. Harremanetarako zuen trebetasun gabeziari aurre egin ordez, besteekiko harremanak gutxiesten zituen filosofia batean babestu zen. Filosofia horren arabera, nahimena da besteekin batzen gaituen esentzia, eta errepresentazioa da besteengandik bereizi eta banako bihurtzen gaituena. Errepresentazio zatitzaileei ihes egin behar die gizakiak, baina nahimen berekoiaren kateetatik ere ihes egin behar du. Nahimenaren kateetatik ihes egiteko arteaz gozatzen eta besteen tokian jartzen ikasi behar du. Nahimena, alde batetik, gauzen esentzia da eta esentziak beste pertsonez errukitzera, haien tokian jartzera eta haien antzekoak sentitzera eramaten gaitu. Baina, bestalde, nahimena berekoia da eta besteen kontra lehiatzera eramaten gaitu. Lehia hori errepresentazioaren munduan garatzen da. Schopenhauerrek, alde batetik, besteekin batasun kosmiko batean bateratzen gaituen oinarri komuna aldarrikatzen du: nahimena edo esentzia. Baina, beste aldetik, goi mailako pertsonek besteen beharrik ez dutela esaten du, hau da, goi-mailako pertsonak beren buruarekin bakarrik bizi direla harmonian, eta benetako bakea bakardadean bakarrik aurkitzen dutela. Alde horretatik, talentuko gizakiak bakardadea eramaten dakitenak dira eta bakardadea jasan ezin dutenak dira gizartekoiak. Gizon osoak batasun bat osatzen du beregan eta nahikoa du bere buruarekin (Schopenhauer, 2006). Baina, Schopenhauer bera errepresentazioaren munduan kokatzen da, maila altukoak eta baxukoak bereizten dituenean, bere burua maila altukoen artean kokatzeko eta besteak maila baxukoen artean kokatzeko. Era berean, errepresentazioaren munduan kokatzen da honakoa esaten duenean; gizon normalen grabitate zentroa beraiengandik at dagoela, gizon normalak kanpotik gidatuak direla eta jeinuen grabitate zentroa osorik beren barnean dagoela. Pertsona guztien oinarri komuna eta pertsona batzuek besteen gain duten nagusitasuna azpimarratzen ditu aldi berean Schopenhauer-ek. Baina, bere burua goi mailako pertsonen artean kokatzen du, eta goi mailako espirituak arranoen modukoak direla, hots, goitik egiten dutela hegan esaten du (Schopenhauer, 2006). Horrela, kontraesan nabarmen batean erortzen da, bere burua errepresentazioaren munduko lehian murgildua jartzen duenean. Izan ere, filosofo moduan esentziaren munduaren lehentasuna eta gizaki guztien oinarri komuna azpimarratzen ditu, baina, aldi berean, filosofiako jeinutzat bere burua hartzeak eta banako bihurtzeak errepresentazioaren eta bereizketaren munduan kateatuta uzten du. Schopenhauer-ek errepresentazioaren munduan bere buruari egozten dion gehiagotasuna haren nartzisismoan eta auto-irudi puztuan oinarritzen da eta nortasun saiheskariak eduki ohi duen auto-irudi baxua ordezkatzeko baliatzen du. Horrela, bestearen esanera dagoen nortasun saiheskaria, besteen beharrik ez duen nortasun eskizoidearen eta besteen gainetik dagoen nortasun nartzisistaren mozorropean gorderik geratzen da. Alde horretatik, gehiagotasun sentimenduan eta nartzisismoan oinarrituta, besteak gutxiesten ditu. Esentziaren munduarekin konektatua egotea ongi datorkio, filosofo moduan bere burua besteen gainetik eta Kanten parean ikusteko. Schopenhauerrek besteentzat kontseilatzen duenaren kontra, bera ez da inoiz besteen tokian jartzen eta besteek sentitzen dutena sentitzen jartzen. Nartzisista tipiko baten moduan jokatzen du: arauak eta aholkuak besteentzat dira. Norbera salbuespena da, eta besteek bete behar dituzten arauak bete beharrik ez du. Schopenhauer-entzat, zoriontasuna ez dator atsegina bilatzetik, mina ekiditetik baizik. Berehala ikasten du mina sorrarazten dioten harremanei uko egiten, eta bere buruaz nahikoa duenaren jarrera nartzisista eta eskizoidea hartzen. Horretan laguntzen dio filosofoa gizon arruntarengandik bereizten duen filosofiak ere. Horrelako filosofia batean oinarrituta, besteengandik bere afektua erretiratu eta bere baitan biltzen da Arthur. Jarrera nartzisista horrek besteekin zakarki eta modu eskizoidean jokatzera eramaten du. Baina, Schopenhauer-en jarrera dikotomikoa da. Alde batetik, besteekin lotura fusionalean edo batasun kosmikoan bildu nahiko luke; horretara eramaten du esentziaren eta nahimenaren munduan besteekin bat egiteak eta ekialdeko filosofiak (nahimena ezabatzeak eta Nirvanare kontzeptuak). Baina, beste aldetik, bere izaera saiheskaria bereizgarri nartzisista eta eskizoidez ordezkatzen du, eta bere burua besteengandik urrun eta ongi bereizita ikusten du; alde horretatik, distantzia ertain batera harremanak edukitzeko gaitasunik ez duen pertsona moduan agertzen da; besteengandik urrun eta bakardadean bizi behar du, goi mailako espirituei dagokien moduan, eta inor baino areago sartzen da errepresentazioaren munduko lehian. 9.11. Ondorio gisa Nortasunaren nahasteak dituzten pertsona askorekin gertatzen den moduan, Arthur Schopenhaurrek nahasteen konstelazio bat agertzen du bere nortasunean: oinarrian nahaste saiheskaria soma daiteke, eta haren alboan, nahaste eskizoidea eta nartzisista nabarmentzen dira. Schopenhaurren filosofiak badu leku bat filosofiaren historian, eta logika bati erantzuten diote haren gogoetek. Jarrera erredukzionistaren adierazle izango litzateke Arthurren filosofia haren ezaugarri psikologikoen epifenomeno soiltzat hartzea. Arrazoi historikoek, bere jeinu bereziak eta bere ezaugarri psikologikoek eraman zuten pentsatzen zuen moduan pentsatzera. Ilustrazioak arrazoi zientifikoaren eta aurrerabide moral nahiz politikoaren arteko adostasun eta harmoniarik ez zuela ekarri ikusteak, naturaren menderakuntzak gizakiaren liberazio handiagorik ez zuela ekarri somatzeak ezezkortasunera eta porrot horren sustraiak gizakiaren barnean bilatzera bideratu zuten. Gizakia ez dute adimenak eta errepresentazioak gidatzen, izan ere, adimena eta errepresentazioa nahimenaren mende baitaude. Gizakia ez du arrazionaltasunak gidatzen; nahimenaren indar ezkutuak dira gizakia gobernatzen dutenak. Filosofiaren ikuspegi ezezkor honetan eragin handia eduki zuten Arthurren txikitako bizipenek ere. Schopenhauerrek bere baitan bilduz eta ezaugarri nartzisista, saiheskari eta eskizoide nabarmenak zituzten teoria filosofikoak garatuz erantzun zion ingurumenekoen hoztasun afektiboari.  9.12. Praktikak                1. Ondorengo filma ikus ezazu eta protagonistaren bereizgarri                   psikologikoak deskriba itzazu: TheRemainsoftheDay  1993 urtea  Zuzendaria: James Ivory Gidoia:RuthPrawerJhabvala(Novela:KazuoIshiguro) DarlingtonHallegoitzakolehenmaiordomoadaStevens.BigarrenMunduGerrarengaraianaristokrataingelesbatdaegoitzahorrennagusia.Kentonandereñoaetxehorretanlaneanhastenda;emakumeerakargarrietalangileada.Stevensemakumehorretazmaitemintzendaisilean,bainabereeginkizunaksentimenduenaurretikdaude.Kentonandereñoaeremaiordomoazmaitemintzenda,bainaharksaihestuegitendu.Azkenean,StevensekezdubereabaguneaprobestenetaKentobestebatekinezkontzenda.                1. Ondoren,DSM-IVko                   (1994)NortasunsaiheskariarennahastearenetaCIE-10eko                   (1992)NortasunarenBarne-                   hersturaNahastearensintomakagertukoditugu                   (9.5.Taula).Binahasteokantzekokontzeptueiegitendieteerreferentzia,bikategoriakberdin-                   berdinakezbadiraere.DSM-                   IVanzazpiirizpideagertzendiraetahorietatiklaubetebehardiraNortasunsaiheskariarennahasteadiagnostikatzeko.CIE-                   10ean,berriz,seiirizpideagertzendiraetahorietatiklaubetebehardiranortasunarenbarne-                   hersturanahasteadiagnostikatzeko.Alderaitzazubieskuliburuenirizpideak:            1. Taula:NortasunsaiheskariarennahasteaetaNortasunarenbarne-             hersturanahastea(ekiditeportaerarekin)diagnostikatzekoirizpideak:        CIE-10                                                                 DSM-IV   Nortasunaren                                                 Nortasun saiheskariaren nahastea  barne-herstura    nahastea     (ekidite  portaerarekin) A) Nortasunaren  Heldu-aro hasieratik eta testuinguru ezberdinetan sozialki inhibituak, gutxiagotasun sentimenduekin, ebaluazio nahasteen        negatiboarekiko sentiberatasun gehiegiarekin agertzen dira, eta item hauetako lau aurkezten dituzte gutxienez (DSM IV, irizpide         American Psychiatric Association, 1994): orokorrak bete   1.Pertsonartekoharremansendoaeskatzendutenlanakedojarduerakekiditenditu,kritikaren,onarpenikezarenedobazterketarenbeldurrez. behar dira.      2.Jendearekininplikatzekozailtasunakditu,atseginagertatukodelaziurezbadago. B) Ondorengo     3.Egoerasozialetankritikatuaetabaztertuaizatekoaukerakkezkahandiasortzendio. sintoma hauetako 4. Sozialki gaitasunik gabe moduan, pertsonalki interesik gabe moduan edo besteak baino gutxiago moduan ikusten du bere lauk gutxienez   burua. agertu behar     5.Arriskupertsonalakhartzekoedojardueraberrietaninplikatzekozailtasunhandiakditu,sordaitezkeeneragozpenenbeldurragatik. dute (CIE-10,    6. Lotsaren edo erridikuluaren beldurrak eramanda gehiegizko herabetasuna agertzen du harreman intimoetan. Munduko Osasun   7. Pertsonarteko egoera berrietan inhibitua agertzen da, gutxiagotasun sentimenduak direla eta. Elkartea, 1992):     1. Harreman pertsonal estuak eskatzen dituzten jarduera sozial eta laboralak ekidin, kritikaren, onarpenik ezaren edo baztertzearen beldurrez. 2. Harreman pertsonalak ezartzeko erresistentzia, onartuak izango direla ziur ez badaude. 3. Egoera sozialetan kritikatua eta baztertua izateko gehiegizko kezka. 4. Sozialki desegokia, erakargarritasun pertsonalik gabea eta besteak baino gutxiago den ustea.   5. Bizitza- estiloaren hertsapena, ziurtasun fisiko baten eduki beharrak eramanda.     6. Tentsio emozionalaren eta beldurraren sentimendu iraunkor eta orokortuak.                     1. Diagnostiko diferentziala:     * Nortasun saiheskariaren nahastea duenak eta mendeko nortasunaren nahastea       duenak gutxiagotasun sentimenduak, kritikekiko gehiegizko sentikortasuna       eta besteen sostengu beharra dute. Baina, bietako nor da bestea beretaz       arduratzeko beharra duena? Eta bietako nor da besteak baztertuko duen       beldur dena?     * Eskizoidea eta saiheskari ez dira axolatzen kontaktu sozialez eta       kamustasun afektibo nabarmena erakusten dute. Baina, bietako nor da       kontaktu soziala eduki nahi lukeena eta harremanik ez duelako gaizki       sentitzen dena?     * Eskizotipikoak eta saiheskariak urruntasun soziala agertzen dute. Baina       bietako nor da portaera bitxiak eta erreferentzia ideiak agertzen       dituena?     * Nortasun paranoidearen nahastea duena eta nortasun saiheskariaren       nahastea duena gaizki sentitzen dira harremanetan. Baina, bietako nor da       autoestima baxuagatik gaizki sentitzen dena? Bietako nor da besteez       fidatzen ez delako, besteen portaera maltzurra espero duelako gaizki       sentitzen dena?   Erreferentzia bibliografikoak AmericanPsychiatricAssociation(1994):DSMIV: TheDiagnosticandStatisticalManualofMentalDisorders,AmericanPsychiatricAssociation,Washington. Azurmendi,J.(1989): Schopenhauer,Nietzsche,Spengler,MIRANDErenpentsamenduan,Susa. Bleuler,E.(1911):Dementiapraecox.GruppederEschizophrenien. Gazteleraz argitaratua (1993), Demencia Precoz. El grupo de las Esquizofrenias, Lumen-Hormé, Buenos Aires. Benjamín, L. (1996): Interpersonal diagnosis and treatment of personality disorders (2nd Ed.), Guilford Press, New York. Cloninger, R. (1986): “A unified biosocial theory of personality and its role in the development of anxiety states”, Psychiatric Developments3, 167-226. Fenichel, O. (1945): The psychoanalytic Theory of Neurosis, W. W. Norton, New York. Geiger, T. eta Crick, N. (2001): “A developmental psychopathology perspective on vulnerability to personality disorders”, in R. Ingram & J. Price (arg.), Vulnerability to psychopathology: Risk across the lifespan,Guilford Press, New York, 57-102. Horney, K. (1945): Our inner conflicts, W.W. Norton, New York. _________ (1950): Neurosis and human growth: The struggle toward self- realization, W.W. Norton: New York. Hudson, J. eta Rapee, R. (2000): “The origins of social phobia”,behavior modification n. 1.The use of basic learning techniques, such as conditioning, biofeedback, reinforcement, or aversion therapy, to teach simple skills or alter undesirable behavior.  2.See behavior therapy. .....Click the link for more information.Behavior Modification24, 102-129. Johnson, J., Cohen, P., Chen, H., Kasen, S. eta Brook, J. (2006): “Parenting behaviours associated with risk for offspring personality disorder during adulthood”, Archives of General Psychiatry63, 579-587. Kagan, J. (1997): “Temperament and the reactions to unfamiliarity”, Child Development 68, 139-143. Kagan, J., Reznick, S. eta Snidman, N. (1988): “Biological bases of childhood shyness”, Science240, 167-171. Kendler, K., Neale, M., Kessler, R., Heath, A. eta Eaves, L. (1992): “Major depression and generalized anxiety disorder. Same genes, (partly) different environments?”, Archives of General Psychiatry49, 716 -722. Kretschmer, E. (1921): Körperbau und Charakter,Springer-Verlag, Berlin. Meyer, B. eta Carver, C. (2000): “Negative childhood accounts, sensitivity, and pessimism: A study of avoidant personality disorder features in college students”, Journal of Personality Disorders14, 233-248. Millon, Th. eta Millon, R. (1974): Abnormal behavior and personality,Saunders, Philadelphia. Moreno Claros, L. F. (ed. lit.) (1999): Epistolario de Weimar (1806-1819): Selección de cartas de Johanna, Arthur Schopenhauer y Goethe, Valdemar, Madrid. Morey, L., Gunderson, J., Quigley, B., Shea, T., Skodol, A., McGlashan, Th., Stout, R. eta Zanarini, M. (2002): “The representation of borderline, avoidant, obsessive-compulsive, and schizotypal personality disorders by the five-factor model”, Journal of Personality Disorders16, 215–234. OrganizaciónMundialdelaSalud(1992):CIE10: Trastornosmentalesydelcomportamiento.DécimaRevisióndelaClasificaciónInternacionaldelasEnfermedades,Meditor,Madrid. Rettew, D., Zanarini, M., Yen, S., Grilo, C., Skodol, A., Shea, T., McGlashan, Th., Morey, L., Culhane, M. eta Gunderson, J. (2003): “Childhood antecedents of avoidant personality disorder: A retrospective study”, Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry42, 1122-1130. Robin, J., Cohan, S., Hambrick, J. eta Albano, A. M. (2007): “Avoidant personality disorder”, in M. Reinecke & A. Freeman (arg.), Personality disorders in children and adolescents, Plenum, New York, 611-637. Schopenhauer, A. (1993a): Arte del buen vivir y otros ensayos. (Itzultzailea: Eduardo Gómez Bauer), EDAF, Madrid. ______________ (1993b): El amor, las mujeres y la muerte. (Itzultzailea: Miguel Urquiola), Biblioteca Edaf,Madrid. ______________ (1999): Mundua nahimen eta errepresentazio gisa. (Itzultzailea: Xabier Mendiguren Bereziartua), Gestingraf L.B.A., Bilbo. (Jatorrizko bertsioa lehenengo aldiz 1818/19an argitaratua). ______________ (2006): Parerga y Paralipomena. (Itzultzailea: Pilar López de Santamaría), Trotta, Madrid:. (Jatorrizko bertsioa lehenengo aldiz 1851n argitaratua). ______________ (2009), El arte de conocerse a sí mismo. (Itzultzailea: Fabio Morales), Alianza, Madrid. Spierling, V. (2010):Arthur Schopenhauer. (Itzultzailea: Jose Antonio Molina Gómez), Herder, Barcelona. Turner, S., Beidel, D. eta Wolff, P. (1996): “Is behavioural inhibition related to the anxiety disorders?”, Clinical Psychology Review16, 157-172.                              10. Mendeko nortasunaren nahastea 10.1. Sarrera Mendeko nortasunaren nahastea duten pertsonek babesleegiak diren gurasoak eduki izan dituzte sarritan; guraso horiek haurraren erabakien arriskuak gehiago azpimarratu izan dituzte, erabakien onurak baino. Gurasoen gehiegizko babesak haur hauen portaera pasiboa sustatu izan du. Sarritan, haur hauen ingurumeneko kinaden iturri bakarra ama izan da eta segurua ez den atxikimendu bat garatu dute amarenganako. Ondorioz, harengandik bereizteak barne-herstura handia eragin du beraiengan. Aho aroan ez dute behar besteko asebetetzerik izan edo gehiegizko asebetetzea izan dute. Haurtzaroko gehiegizko asebetetzeei edo frustrazioei erantzunez, jarrera oral pasibo bat garatu dute, eta hori karakterearen ahultasunean edo alkoholismorako joeran islatu da. Gainera, sarritan gaixotasun kroniko bat jasan izan dute haur horiek haurtzaroan edo nerabezaroan. Mendeko pertsonek beren babesle diren pertsonen portaera patroiak barneratu dituzte. Barneratze horrek lagun babesleak aukeratzera eraman ditu; hain zuzen ere, mendeko izateak edozein pertsona indartsuren babesera bideratu ditu haurrak, atxikimendu irudi konkretuengana baino areago. Besteengandik bereizi beharrak zalantza, barne-herstura eta atsekabea sortzen die pertsona hauei, eta era berean, identitate pertsonala finkatzeko zailtasunak eragiten dizkie, galera moduan hartzen baitute bereizkuntza. Bakardadearen aurrean hersturatuak ageri dira eta pertsona babesleekin daudenean euforiko ageri dira. Mendetasun osoaren edo independentzia osoaren dileman polarizatuak ageri dira, mendetasun gehiago edo gutxiagoko bitarteko terminorik gabe. Nortasun autonomoa garatu ez dutelako, erabakimen gutxi, konformismo handia eta pertsona babesleenganako zentzu kritiko gutxi agertzen dute. Maite dituzten pertsonen premiei eta desirei arreta gehiago jartzen diete, berenei baino. Besteen kritiken aurrean zaurgarriak dira eta porrotaren beldur dira. Autoestimu, autokonfiantza eta asertibitate gabezia, afektu premia handia eta beren buruak gutxiesteko joera dira mendeko nortasunaren nahastea dutenen bereizgarri nagusiak. Apal, maitagarri, leial eta eskuzabal ageri dira. Nahaste psikosomatikoak agertzen dituzte sarritan. Nortasunaren nahaste saiheskaria dutenak eta mendeko nortasunaren nahastea dutenak ziurtasun gabezia eta kritikaren beldurra agertzen dituzte. Saiheskariek babes eta afektu premia handia dute eta ez dira besteez fidatzen. Aldiz, mendekoak besteez fidatzen dira. Saiheskariak besteengandik aldendu eta bakartu egiten dira, baztertuak izango direla aurresaten baitute. Mendekoek, aldiz, beldurra diote bakarrik aurkitzeari, besteez fidatzen dira eta haien babesa bilatzen dute. Terapeutak jomuga garbi batzuk jarri behar dizkio mendeko nortasunaren nahastea duen pertsonaren terapiari. Jomuga horiek lortzen doan heinean albora utzi behar ditu bere burua baliogabetzen duten pentsamendu eta sentimenduak. Hala ere, kontuan eduki behar da mendeko nortasunaren nahastea duenak mesfidantzaz hartzen dituela autonomiarantz eramaten duten aurrerapenak. Erabakiak hartzen eta portaera trebetasunak eskuratzen irakatsi behar zaio; horretarako, gomendioak eman ordez, beren zalantzen berri eman behar diote besteek.   10.2. Mendeko nortasunaren nahastearen deskribapena 10.2.1. Portaera Mendekonortasunarennahasteaduenakezdutrebetasunikagertzeningurumeneanmodueraginkorreanjokatzeko,berekabuzjardutekoedobereproiektuakegiteko.Bereburuarengankonfiantzagutxiduetahorinabarmengelditzendaberekeinuetan,jarreretanetahizkeran.Asertibitategutxiduetaerabakiakhartzeanhersturahandiasentitzendu.Horregatik,pasibokijokatzenduetabereburuaezdubaieztatzen.Ezzaioborrokariketaeztabaidarikgustatzen.Mendekoaetaesanekoada,etalaguntzailelanakegitenditu.Helduaroanmendekonortasunarennahasteaedukikoduenhauretanerabeariaskokostatzenzaioberekabuzerabakiakhartzea,proiektuakhasteaedolanakegitea,etahorregatikbesteenaholkubilaibiltzenda.Erabakienardurabesteekhartzeanahiizatendu.Besteeiberedesadostasunaagertzeaaskokostatzenzaio,babesgabesentitzenbaitaetabesteensostenguabeharbaitu,edozeinegoeratan.Babeslebatgaltzean,bestebatenbilahastendaberehala,etabakarrikgelditukootedenbeldurizatenda. Besteenonarpenalortzekohelburuaz,haiendesirakbetetzeramugatzenda,horretarakogogozkontrakoekintzakeginbeharbadituere.Eskuzabaljokatzendubesteenaurrean,bainaezdagaiberearazoeiberakbakarrikaurreegiteko.Maitedituenpertsonenpremieietadesireibegirabizidaetahaienongizaterakoedozergauzaegitekoprestegotenda. Alkoholismoan eta beste substantzien kontsumoan sarri babesten da mendeko nortasunaren nahastea duena. Nahaste honen eta gaixotasunerako joeraren arteko erlazioa ere sarritan aipatu da (Vaillant, 1978), mendeko nortasunaren nahastea dutenek sintoma somatikoen bidez agertzen baitituzte gatazkak, sintoma psikologikoen bidez baino gehiago (Greenberg eta Bornstein, 1988). Beste pertsonen kontra doazen sentimenduak erreprimitu egiten dituzte eta nahaste somatikoen bidez agertzen dute desadostasuna edo erasokortasuna. Konbertsio edo somatizazioen bidez edo nahaste hipokondriakoen bidez agertzen dituzte barneko gatazka eta sentimenduak. Bide batez, gainera, nahaste somatiko horiei esker, besteen arreta eta babesa lortzen dute   10.2.2. Harremanak Besteenonarpenaetasostenguabilatzenduteetahaienesanetaramakurtzendiramendekonortasunarennahasteadutenak.Babeslebatekindutenharremanahaustean,babesgabesentitzendira,etabestepertsonabatenbabesarenbilaabiatzendira.Kritikenaurreanosozaurgarriakdira,etaezdirabereniritziaemateraedoerabakiakhartzeraausartzen.Horregatik,besteeiuztendieteberenordezerabakiakhartzen. Ezkontideaktratatzendituztenterapeutenarabera,mendekonortasunaduteneksarritanbikotekidemenperatzaileak,erasokorraketaposesiboakaukeratzendituzte.   10.2.3. Estilo kognitiboa Berenburuagutxiestenduteetabesteakgehiegigoratzendituzte,haienarretaetasinpatiaerakartzeko.Besteenlaguntzarikgabeerresilientziagutxidutelapentsatzenduteetaerrazjartzendirahaienesanetaraedoerrazmakurtzendirahaienargudioetara.Tolesgabeetabaikorxamarrakageridira,etagertatzendirenzailtasuneigarrantzigutxiegiematendiete.Kritikamenkamustuaetamaltzurkeriagutxierakustendute. Mendetasunetaindependentziaosoarenartekobitartekoegoerarikezduteikusten.Besteengandikbereizteari,besteensostenguagaltzeari,besteenaholkurikezizatearibeldurradiote,etaberenidentitateabesteenekinnahastendute.Errazkonbentzitzekoakdira,besteengankonfiantzadutelako,berenburuankonfiantzagutxidutelakoedoeraginkortasungutxiaitortzendiotelakoberenburuari. Ondorenagertzenditugunahastehaudutenenoinarrizkousteakedopentsamenduautomatikoak: “Nitazarduratukodennorbaitenlaguntzarikgabeezingonukebiziraun”,“Zaindukonauennorbaitbehardutinguruan,behardudaneanlagundukodidana;osterantzean,galduegingonaiz”,“Nibakarriknaizgaitasuniketabotererikgabea”,“Ezdaukatgaitasunikbizitzanbakarrikmoldatzeko”,“Bakarrikuztenbanaute,eznaizgaineurekabuzezeregiteko”,“Bakarrikuzteadagertadakidakeengauzarikokerrena”,“Nireemazteakuztenbanau,beheraetorrikonaiz”,“Laguntzabeharradaukatnik”,“Sostengugabeezinnaizbizi”,“Independenteagobanintz,bakarrikgelditukonintzateke”,“Erabakiakbakarrikhartzekogaitasunikezdut,beraz,besteeklagundubehardidateerabakiakhartzen”,“Ezdutlortuko”,“Maitatzenezbanaute,zoritxarrekoizangonaiz”,“Babestennauennorbaitkritikatukoduenezerezindutesan”.   10.2.4. Afektibitatea Berenburuaahultzatetabesteakbabesletzathartzekojoeradute.Bestepertsonengangehiegibabestendira,etabesteekbakarrikuztendituzteneandeprimituaketabarne- hersturatuaksentitzendira.Depresioaetabarne- hersturadiramendekonortasunarennahastearekinelkartuenikustenditugunsentimenduak.Deprimitutakopertsonen%54kmendekonortasunarennahastearendiagnostikoamerezidu (ReichetaNoyes,1987). Bat-bateko arrisku edo mehatxu baten aurrean barne-herstura sortzen da, eta horrek babesle baten bila bultzatzen du haurra. Depresioa, berriz, harreman baten galeraren ondorioz gertatzen da. Barne-herstura eta depresioa, biak daude mendetasunari lotuak, eta biek bultzatzen dute haurra babeslearen bila. Arduren aurrean bakarrik daudenean, barne-herstura, beldurra, tristura edo depresioa sentitzen dituzte, eta babeslearengana jotzen dute, haren berotasun eta lankidetzaren bila. Norbaiten babesa lortzean euforia uneak bizi ditzakete.   10.2.5. Autokontzeptua Mendeko nortasuna dutenek gutxietsi egiten dituzte beren dohainak eta beren trebetasun eta gaitasun positiboak. Gaitasun eta trebetasun gutxi, segurtasun gutxi eta gabezia asko dutela sentitzen dute sakonean. Izandituztenarrakastakgutxiestendituzte,erakargarritasungabeaketalehiatzekogaitasunikgabeaksentitzendiraetahorrekberenburuagutxiesteraeramatenditu.Gutxiespenhorrenadierazpenarenhelburuabesteensostenguaedoatzeraelikadurapositiboajasotzeaizatendasarritan. Defentsamekanismomoduanmaizerabiltzenduteintroiekzioa.Babesledirenpertsonekikojaierahandiadute,haiekinloturairaunkorraezartzenduteetahaienidealedoarauakbarneratzendituzte.Bidehorretatiksarritanberenidentitateaetaautonomiagaltzendituzte.   10.3. Maiztasuna Populazio klinikoan % 5etik % 30erainoko maiztasuna agertzen du nahaste honek (Widiger eta Sanderson, 1997). Grilo-ren (2002) arabera, berriz, % 7,4ko maiztasuna dauka. Frantzian, % 4,24ko prebalentzia agertzen du (Féline, Guelfi eta Hardy, 2002). Japonian Europa Mendebaldean edo Ipar Amerikan baino maiztasun handiagoa du. Emakumeengan maiztasun handiagoa du: Reich-en (1987) arabera, mendeko emakumeak mendeko gizonen ia bikoitza izango lirateke. Widiger eta Spitzer-en arabera (1991), ikertzaileen aurreiritzien eragina ikusten da emakumezkoen mendetasunaren maiztasun handiago horretan, emakumetasuna eta mendetasuna automatikoki elkartzeko joera baitago gure gizartean. Autoinformeetan oinarritzen dira generoaren arabera nahaste honek duen maiztasunari buruzko ikerketa gehienak. Ikerketa horien arabera, emakumeengan mendetasun maila handiagoa agertzen da gizonengan baino (Birtchnell eta Kennard, 1983). Luzerako ikerketek ez dute alderik topatu haur txikien mendetasunari buruz (Maccoby eta Jacklin, 1974). Baina, badirudi adinean aurreratu ahala gehitu egiten direla generoen arteko aldeak. Bornsteinek (1993) aztertu zuen autoinformeetan oinarritutako ikerketetan ageri ziren aldeak ikusten ote ziren test proiektiboak erabilita, eta ez zuen alderik aurkitu. Beraz, mendetasunean alderik ez dago gizon eta emakumeen artean, baina emakumeek gizonek baino gehiago onartzen dute beren mendetasuna. Ezkontideak tratatzendituztenterapeutenarabera,mendekonortasunaduteneksarritanbikotekidemenderatzaileaketaposesiboakaukeratzendituzte. Nortasunaren nahasteak zahartzaroan gutxitu egiten dira. Baina, mendeko nortasunaren nahastearen kasuan mantentzea ere gerta liteke, aro horretan gaitasun gabeziak eta disfuntzioak ugaritu egiten direlako.   10.4. Komorbilitatea Mendeko nortasunaren nahastea dutenek beste nahasteak dituztenek baino esanguratsuki gehiagotan agertzen dituzte depresio nagusia, nahaste bipolarra, distimia, izu-ikara nahastea, fobia soziala, barne-herstura bereizi gabea, ziklotimia, agorafobia eta toxikomaniak (Alnaes eta Torgersen, 1988; Sanz eta Avia, 1994; Loranger, 1996; Reich, 1996). Mendeko nortasunaren nahastea dutenek depresioa jasateko joera dute, harremanetan gatazkak agertzen direnean edo harremanak haustean. Mendeko nortasunaren nahastea dutenek nortasunaren beste nahasteak dituztenek baino gehiagotan agertzen dituzte mugako nahastea, nahaste histrionikoa eta nahaste konpultsiboa (Reich, 1996).   10.5. Garapena Haurra hazten doan heinean elkarreragin sozialeko eskemak barneratzen eta barneko lan ereduak (internal working models) eratzen joaten da. Haurtzaro erdirako barneratua dute mendeko haurrek beren buruaren irudi ahul eta eraginkortasunik gabea eta boteretsuagoak diren beste pertsonen babesaren beharra (Bornstein, 1996). Afektu aldetik ziurtasunik gabe eta hersturatuak ageri dira eta sostengu bila jotzen dute berehala. Ziurtasunik gabeko atxikimendua eta autokontzeptu ahula edukitzeak boteretsuak diren pertsonen babesa bilatzera eramaten ditu, barneko baliabideak erabiltzera baino gehiago. Familiako rolek eta igurikapenek haurraren mendetasuna indartzera jotzen dute. Nerabezaroan bi sentimendu kontrajarri ditu mendeko pertsonak: alde batetik, gurasoengandik bereizteko presioa eta, beste aldetik, independenteki jokatzeko gaitasunik eza. Familiatik askatu ahala lagunekiko loturak indartzen joaten dira nerabezaroan. Horrela, autonomo xamarrak diren pertsonek lagun taldearekiko mendetasun pixka bat sumatzen dute, baina mendeko nortasunaren nahastea duen nerabea familiako mendetasunetik lagun taldearen mendeko izatera pasatzen da. Taldearen identitate kolektiboan edo lagun kuttunarekiko harreman estuetan murgiltzen da sarritan mendeko nerabea (Marcia, 1993; Hartup, 1999). Hots, familiaren mendeko izatetik taldearen mendeko izatera pasatzen da.   10.6. Etiologia Iduri duenez, mendeko nortasuna neurri batean herentziaz jasotzen da. Egin diren ikerketen arabera, biki monozigotikoetako batek mendeko nortasunaren nahastea baldin badu, besteak ere sarriagotan edukitzen du nahaste bera, biki dizigotikoetan gertatzen dena baino (Gottesman, 1963). Alde horretatik, esan dezakegu, mendeko nortasunaren nahastea duena beldurtia eta bere baitan bildua dela konstituzio biologikoz edo tenperamenduz. Livesley, Schroeder eta Jackson-en arabera (1990), bereizgarri hauek ditu mendeko nortasunaren nahastea duenak: autoestimu baxua; arreta, onarpen, zaintza, afektu eta hurbiltasun beharra; etengabeko aholku eta ziurtasun beharrak eragiten duen bereizkuntzarako ezintasuna. Bornstein-ek ere (1993) antzeko bereizgarriak ikusi ditu mendetasun patologikoaren sustraian: bere buruaren eraginkortasunean eta boterean ez sinestea, besteen gidaritzaren beharra, autonomoki funtzionatu behar denean sentitzen duen urduritasuna eta etengabeko laguntza edo sostengu premia. Birtchnell-en (1988) arabera, berriz, mendetasun patologikoa duenak gabezia hauek agertzen ditu: bere gaitasunez ez da fidatzen, ez du bere burua positiboki balioesten, ez da helduen munduan onartua izateko gai sentitzen, besteengandik bereizteko prozesuan ziurtasunik ez du eta ez du identitate pertsonalik finkatzen. Mendeko portaera ulertzeko eredu kognitiboa erabiltzen dutenek pertsonaren txikitako esperientzien bidez ikasitako eskema nuklearrei ematen diete garrantzia (Mischel eta Peake, 1982; Beck, Freeman, Davis eta lankideak, 2004). Ikuspegi horretatik, gehiegi edo gutxiegi garatutako moldaera estrategiak aktibatzeak ekartzen ditu nortasunaren nahasteak. Mendeko pertsonek moldakorrak ez diren eskemak dituzte. Eskema horien arabera, beren trebetasunak gutxiesten dituzte, autoestimu baxua eta barne-herstura handia dute. Haur asko mendeko portaerak garatzen hasten da, portaera horiek sarituak direlako. Era berean, mendeko nortasunaren bidez egoera kaltegarriak ekiditen dituela ikusten badu haurrak, mendeko nortasunaren nahastearen garapena indartzen da negatiboki. Gainera, haurrak ikusten badu beste haur batzuk sarituak direla mendeko portaera erakusten dutenean, portaera hori eskuratzen hasten da ikaskuntza bikarioz. Eta ikaskuntza bikario hau oso indartsua da haurrak mendeko portaera duen pertsona miresten baldin badu.   Objektu-erlazioen teoriaren arabera (Blatt, 1991), norbere burua ahul eta eraginkortasunik gabe moduan irudikatzetik datoz mendeko nortasunaren bereizgarriak. Errepresentazio hori barneratzen duenean haur batek, besteak sostengu eta babes moduan ikusten ditu, haien mende gelditzen da, abandonatua izateko beldurra datorkio eta mendetasunaren sintomak agertzen ditu. Atxikimendu ziurra duten haurrek barne-herstura gutxi sentitzen dute ama aldentzen denean; hori bai, hura itzultzean, haren hurbiltasuna bilatuko dute eta hurbiltasun horrek lasaitu egingo ditu. Aldiz, atxikimendu ez-ziurra dutenek barne-herstura gehiago sentitzen dute amarengandik bereiztean, eta ez dira lasaitzen harengana itzultzean. Atxikimenduaren izaera da, beraz, haurraren autonomiarako eta sozializaziorako garapenari bidea irekitzen diona. Atxikimenduaren arabera, haur batzuek modu anbibalentean jokatzen dute amarengana itzultzean, eta ekidin egiten dute hura besarkatu eta laztantzea. Baina, mendeko nortasunaren nahastearen kontzeptua eta atxikimenduarena ezberdinak dira. Mendeko pertsonak besteen onarpena, laguntza eta gidaritza eskatzen ditu harremanetan, baina besteekin ezartzen dituen harreman horietan ez du pertsona konkretu batzuekiko lotura bilatzen, beste gabe eta orokorki harremanetan egotea baizik. Aldiz, atxikimendua pertsona konkretu batekiko lotura afektiboa da. Mendetasun portaera besteen laguntza eta onarpena lortu beharrari lotua dago. Atxikimendu portaera, berriz, pertsona berezi baten inguruan edo babesean egon beharrari lotua. Beraz, mendeko nortasunaren nahastea duena mugiarazten duena ez da hainbeste besteekin harremana edukitzeko desira, bakarrik gelditzeko beldurra baizik. Bereizketa edo bakartze beldurrak sortzen dion barne-hersturak eramanda, besteenganako mendetasun estua eta hautsiezina agertuko ditu. Edonola ere, ingurumeneko estimulazioa iturri bakarretik (amarengandik bakarrik) etortzen zaionean, errazago garatuko du haurrak mendeko nortasuna. Hain zuzen ere, amarekin lotura esklusiboa duenean, hark sarritan iragazi egiten dizkio jaso behar dituen kinadak, eta, ondorioz, eragotzi egiten dio autonomiaranzko garapena. Amaren laguntzarik gabe, bere kabuz gauzak egiteari uzten badio haurrak, autonomiaz jarduteko dohain eta trebetasun positiborik ez duela pentsatzera hel liteke. Haur txikiak amaren beharra du, eta hura hurbil egoteak ingurumena ikertzeko ziurtasuna ematen dio, sasoi kritiko batetik iragan behar duenean. Amarengandik jasotzen duen babesaren premia asebetetzen ez denean, bere baitan ixten da haurra edo besteen mendean gelditzen da. Mendeko nortasuna era daiteke babes gabe dagoen edo atxikimendu ziurrik ez duen haurra haurtzaroan edo nerabezaroan gurasoengandik bereizi delako edo gaixotasun somatiko kroniko baten ondorioz ospitaleratua izateak barne-herstura sortu diolako. Haurraren babes-premia ez asebetetzeak sor dezake, beraz, mendekotasuna. Baina, baita gurasoek haurra gehiegi babesteak ere. Haurraren autonomiaren arriskuak onurak baino gehiago azpimarratzen dituztenean, haurrarengan mendetasuna bultzatzen eta portaera pasiboak sustatzen ari litezke gurasoak, mundu arriskutsu horretatik babesteko helduen beharra sentituko baitu haurrak. Ondorioz, haurrak ez du autonomo izaten ikasten. Modu honetan, mundua ezagutzeko jakin-min naturala agertzeko aukerak zapuzten ditu haurrak. Haurraren ohitura eta premiei aurrea hartzean, haren behar guztiak asebetetzean, hark bere kabuz bere desirak lortzeko nahia ezabatzen dute gurasoek. Inguruko pertsonen gehiegizko babes hau are nabarmenagoa gertatzen da emakumeen kasuan. Izan ere, emakumeengan ez dira sustatzen autonomiarako jarrerak, jokabide pasiboak eta mendekoak baizik. Gehiegi babesten duten gurasoak edukitzeak sor dezake haurraren mendetasuna, ahula eta zaurgarria dela pentsarazten baitiote haurrari. Amak eskaintzen duen babesaren eta haurraren mendetasunaren artean erlazioa dago (Kagan, Moss eta Sigel, 1960). Zorizko faktoreek ere gurasoen jokaera hiper-babesleak susta ditzakete. Guraso normalen arreta desegokia eragin dezake haur batek, gaixotasun fisiko edo ez-ohiko baten bidez. Bestalde, familiaren egoera bereziek (istripu larriak, heriotzak,…) ere susta dezakete emozionalki sinbiotikoak diren jarrerak hartzea haurrarenganako. Era berean, gurasoen autoritarismoak haurren mendetasuna sortzen du (Baumrind, 1971). Babesleegiak diren gurasoekin haurrek ikasten dute modu askean ezin dutela funtzionatu. Guraso autoritarioekin ikasten dute harreman onak edukitzeko besteek eskatutakoa egin behar dutela. Guraso batzuen hezkuntza- estiloak haurrei sinestarazten die indarrik gabeak eta zaurgarriak direla, eta mendeko bihurtzen ditu. Haurtzaroan zehar uste oker hau barneratzen dute: beren buruak ahulak eta eraginkortasunik gabeak direla eta besteak indartsuak direla (Bornstein, 1996). Beren buruak ahultzat eta besteak babesle eta sostengatzailetzat hartzen dituzte. Mendetasun eta autonomia normala garatu ezin dutelako, zaintzaileen sostengurik gabe ezin dute beren bizitza antolatu. Horrela, mendeko portaera iraunkor eta zurrun bihurtzen denean, mendetasun nahastearen diagnostiko irizpideak betetzen dituzte. Kontuan hartu behar da gainera, guraso hiperbabesleek mendeko haurrak sortzen badituzte, haurren mendeko portaerak gurasoen gehiegizko babesa eragiten duela. Nolanahi ere, kontuan eduki behar da mendebaldeko gizartean ongi ikusia dagoela edo normatiboa dela haurrak eta gaztetxoak gurasoen mendeko izatea. Mikulincer, Shaver eta Pereg-ek (2003) aurkitu dutenez, atxikimendu seguruak kanpoko eta barneratutako atxikimendu irudiez fidatzea sustatzen du, baina norbere buruaren erregulaziorako trebetasunen garapena ere sustatzen du. Atxikimendu ziurra dutenek errazago eramaten dute atxikimendu irudietatik bereiziak egotea eta beraiek bakarrik mundua ikertzea (Thompson eta Zuroff, 1999). Atxikimendu ziurra duten nerabeek beren kideekiko laguntasuna garatzen dute eta haien atsekabea erregulatzeko trebetasuna eskuratzen dute (Zeifman eta Hazan, 1997). Atxikimendu barne-herstura gutxien dutenek eta atxikimendu ziurrena dutenek agertzen dute mendetasun gutxien (Alonso-Arbiol, Shaver eta Yárnoz, 2002). Atxikimendu segurua dutenek sostengu bila jo dezakete edo beren burua sostengu-iruditzat har dezakete. Atsekabearen aurrean malgutasunez jokatuko dute: berengan babesa bilatuz edo atxikimendu irudietan babesa bilatuz. Atxikimendu seguruak autonomiarantz bidera dezake nerabea; atxikimendu inseguruak mendeko nahasterantz bidera dezake (Livesley et al., 1990). Freudek eta Abrahamek karaktere oral-pasiboa egotzi zioten mendeko nortasunaren nahastea duenari. Freudentzat, aho aroan frustratua edo gehiegi saritua izateak aho aroan finkatzea eta autonomiaren eta mendetasunaren arteko gatazka ebatzi ezina dakar berekin. KarlAbrahamenarabera (1927),karaktereoraladuenakmendekonortasunarenbereizgarriakditu.Ahoaroanfinkaturikopertsonakkaraktereoralagaratzenduetapentsatzendubetibestenorbaitekzainduedobabestukoduela.Horregatik,besteenmendegelditzendaheldu- aroanetaezdulaneanbeharrezkoadenahaleginikegiten.Ondorioz,bereizgarrihauekgaratzenditu: pasibitatea,premiaoralennagusitasuna,disorexietarakojoera,bakardadeajasanezina,egonarritasungutxi.Lehenfaseoraleanfinkatzenbada,harenkarakterearenbereizgarriakaseezintasunafektiboa,mendetasuna,ezezkortasunaetapasibitateaizangolirateke;hainzuzenere,finkatzemotahauizatendamendekonortasunarenkasuanmaiztasungehienezematendena.Bigarrenfaseoraleanfinkaturikokarakterearenbereizgarria,berriz,erasokortasunoralaizangolitzateke.Libidoarenfinkamenduagehiegizkoasebetetzezedofrustraziozgertadaiteke.Asebetetzezgertatzenbada,ezaugarrioraljasotzaileakgaratzendira;frustraziozgertatzenbada,ezaugarrioralsadikoakgertatzendira.Amakasebetebadu,karakterebaikorragaratukoduhaurrak,bainapasibitateaereeragindezake,berepremiakasebetetzekoamabetiprestegongodelapentsatzenbadu;haurpasibohoriezdaamarengandikinoizbereizten;betiamarenelikadurarenzainegotenda.Mespretxatuaizanezdenheldubilakatzenda;beraz,bikotekideakbaztertzenduenean,babesgabetuaetaharritutagelditzenda.Amakfrustratubadu,gosearenetaetsaitasunarenartekoanbibalentziankokatzendahaurra,etaezdujakitenhozkaeginalatitiaxurgatu;menpetasunarenetanegatibismoarenartekoloturagertatzenda. Fenichel-en arabera, aho aroan finkatzeak zaintzailearekin identifikatzea dakar. Honek bere burua zaintzeko gai ez izatearen sentimendua eta besteentzat irudi babesle bilakatu nahia eragingo ditu. Modu honetan, mendekoak honakoa pentsatuko du: “Besteak zaintzen baditut, ez daukat neure burua zaindu beharrik”. Karen Horneyk (1945) harremanak edukitzeko hiru eredu bereizi zituen:     * Besteen kontra joan: beren ahultasuna ukatu eta besteen kontra joaten       dira erasokortasunez.     * Besteengandik aldendu: bizitzari eta besteei ihes egiten diete. Beren       premia eta desirei uko eginez lortzen dute bakea.     * Besteengana hurbildu: afektu eta onarpen premia handia dute. Besteen       iritzien araberako autoestimua dute. Beren premiak besteen onarpenaren       mendean jartzen dituzte. Beren buruak gutxiesten dituzte eta boteretsuak       diren pertsonen irudiak barneratzen dituzte. Irudi horiek barneratzean,       beren buruaren irudi ahula eta bestearen irudi indartsua fusionatzen dira       beren baitan. Bestearen boterea, autoestimua eta trebetasunak maileguan       hartzen dituzte eta besteen jomugen zerbitzura jartzen dute beren       borondatea. Beren buruak ahulak ikusten dituzte eta bakarrik gelditzeari       beldur handia diote. Besteen botere babeslea idealizatu egiten dute.       Lehenik gurasoak idealizatzen dituzte eta gero bikotekideak.   Pertsonanormalekgaindituegitendutebestepertsonenidealizazioa,bainamendekopertsoneiaskokostatzenzaieidealizaziohorigainditzea;idealizatuadagoenbesteakmendekopertsonabaloratzenbadu,mereziduelakodelapentsatzenbaituhonek.Horregatik,mendekopertsonajotagelditzendapertsonababesleakberarekinerlazioaamaitzeaerabakitzenduenean.Besteareniritziakindarhandiaduberetzat,harenirudiidealizatuabarneratuaduelako;horregatik,besteakberaabandonatzeaerabakitzenduenean,kolpehandiahartzendu,bereidentitatearenzatibatek (barneratuaduenak)abandonatubaitu. Beste pertsonaren irudia barneratzeak ez ditu zailtasun guztiak gaindiarazten; beraz, mendeko pertsonak errealitateko zailtasunen ukazioaren mekanismoa ere erabiltzen du utopia baten ilusioa mantentzeko. Ukazioaren bidez gainera norberaren bulkada erasokorrak ukatu egiten dira, eta horrela barnean sentitzen duten erasokortasunaren mehatxutik libre sentitzen dira mendekoak. Izan ere, mendekoentzat haserrea oso arriskutsua da, besteekiko loturak haustera eramaten du eta. Esan daiteke, bestearen irudia barneratzearekin eta errealitatearen ukazioarekin, helduen defentsa mekanismoak ez dituela garatzen eta haurra izaten jarraitu nahi duela. Horregatik, mendeko nortasuna hazkuntzaren atzerapena dela kontsidera daiteke; heldugabetasun horretan finkatuta, mundua toki polit eta utopikotzat edukiko du eta mendeko pertsona tolesgabetasun horretan manten daiteke. Ildo horretatik, Kraepelin-ek (1913) garapenaren atzerapenaren emaitza gisa ikusi zuen mendeko nortasuna. Leary-k (1957) irudi tolesgabe, maitekor, hauskor, zalantzakor eta otzan moduan aurkeztu zuen mendeko nortasuna; nortasun horren funtzionalitatea bestearengan pertsonarteko jokabide osagarriak eragitea zen. Honela, sendotasun, nagusitasun eta gaitasun sentimenduak sortarazten ditu bere babeslearengan, eta, aldi berean, haien babes sentimendua handiarazten du. 10.7. Diagnostiko diferentziala Mendekoaketahistrionikoak,biekbilatzendituztebesteenonarpenaetabesteenaldetikoaitormena.Histrionikoekaktibokibilatzendutebesteenarreta,etahaiekseduzitzekoedomanipulatzekobaliabideakerabiltzendituzte.Mendekoekezduteerakargarritasunalortzekobaliabidepositiborikerabiltzen;aitzitik,berenburuaezabatzerajotzendute. Nortasunarenmugakonahasteaduteneketamendekonortasunarennahasteadutenekabandonubeldurrasentitzendute,bainamugakoakhaserrezedomoduerasokorreanjokatzendupertsonartekoharremanetan,etamendekoakezduhorrelakoportaerarikagertzen (Critchfield,Levy,etaClarkin,2004;Zidanik,2002).Abandonubeldurrarenaurrean,mendekonortasunakmendetasunezjokatzendu,etalehengosostenguberalortzensaiatzenda.Mugakoakharremanintentsuaketaezegonkorrakdituetabaztertuaizatekosentipenetikdatorkioegonezina.Mendekoa,berriz,bereburuazaintzekogaiezizateakbeldurtzendu. Saiheskariaetamendekoaziurtasunikgabeakdira,etakritikarigarrantzihandiaematendiote.Saiheskariaketamendekoaksostenguetaafektupremiahandiadute,bainasaiheskariaezindabesteezfidatu,etamendekoabai.Saiheskariabesteengandikurrunmantentzenda,besteekbaztertuegingodutelaaurresatenbaitu.Mendekoa,aldiz,besteezfidatzendaetahaiensostenguaesperodu.Saiheskariakharremanakgutxitzenditu,etabakartuegitenda.Mendekoa,berriz,ezindabakarrikegonetaharremanakhautsiordukohastendabestebatzuenbila. 10.8. Tratamendua Pazientearenautonomia,konfiantzaetaauto- eraginkortasunsentimendualortzeadaterapiarenhelburua.Pazienteakautonomialortukobadu,bestepertsonaesanguratsuetatikbereizietabereburuarengankonfiantzalortubehardu.Mendekopazienteabeldurizatendaautonomiarenlorpenakbakardaderaeramangooteduen,etabizitzariberekabuzbakarrikaurreeginbeharkootedion.Horregatik,tratamenduanerrazkonprometitzendamendekonortasunaduena,etaterapeutakhasieranpentsadezakeaurrerapenazkarraegingoduelaautonomiarantz,bainasarritanezdahorrelagertatzen.Besteakbeste,terapeutarenabsentziakgaizkieramatenditu.Beraz,mendekonortasunarennahasteaduenakaldaketariburuzjarreraanbibalenteahartzendusarritan. Terapianlortutakoadenboraldibatezgordetzekogaibihurtzendeneanpazienteaetaautonomiahandiagoalortzendoanneurrian,terapiasaioenarteantartehandiagoakuztenjoanliteketerapeuta.Azkenbatean,pazienteaterapiagabedenboraluzezegondaitekeenean,mendetasunarenarazoagaindituaduelaesandezakegu.Pazienteakterapiauztekobeldurrabadauka,terapeutakesandiezaiokeberriroarazorenbatagertzeanhanegongodelasaioberriakegitekoprest. Terapeutak mendeko pazienteen bereizgarriak ezagutzen ditu eta haiek babestera jo dezake, baina jarrera hori ez da egokia pazienteak autonomia lor dezan. Paziente hauek botere guztia terapeutaren esku uzteko joera dutela ikusita, garrantzitsua izan daiteke pazientearen esku uztea erabakitzeko aukerak. Esate baterako, terapeutak pazientearen esku utz dezake terapian zertaz hitz egin behar den erabakitzea. Terapeutak ez du mendeko pertsonaren ordez erabakirik hartu behar. Aitzitik, bere kabuz jokatzen eta bere lorpenei garrantzia ematen irakatsi behar dio pazienteari. Pazienteak besteen aurrean aurpegi atsegina agertu beharra dauka, horrela haien babesa ziurtatzeko. Horrelako aurpegia agertu beharra gainditzen, eta den modukoa izaten irakatsi behar dio terapeutak. Mendeko pazienteak ez ditu sarritan bere erresumina eta sentimendu negatiboak agertzen. Terapeutak pazientea zirikatu egingo du, adibidez haren etsaiak defendatuz, haserrea agertzen ikas dezan. Mendeko nortasunaren nahastea dutenek sarritan nahastu egiten dute kanporatu gabeko haserrea barne-hersturarekin. Haserrea agertzeak beldurra ematen die eta hori barne-herstura moduan agertzen da. Gainera,pazientearenarazoakkonpontzekoarduraezduberebizkarhartukoterapeutak.Pazienteakberearazoenardurahartzenikasibeharduetahorretarakobereburuarenterapeutaizateaeskatukozaio.Galderahauegingozaio: “Zeregingo,zerpentsatukoedozersentitukozenukeegoerahorretan,zeureterapeutabazina?”.Terapeutarieskatzenzaiojarreraberaeskatukozaiepazienteareningurukoeiere.Ingurukopertsonekeresarritanindartzendutenortasunarennahastehauduenarenmendekoportaera,etasarritanbaztertuegitenduteautonomiaranzkomugimenduakegitendituenpertsona.Horregatik,terapeutakkontuanhartubeharditupazientearensenitartekoakere (bikotea,ama,aita…). Jomugagarbietaespezifikoakjarribehardiramendekonortasunarennahasteaduenarenterapian.Jomugahorietakobatlortzenduenbakoitzeko,argudioakdauzkaterapeutakpazienteakbereburuazduenpertzepzioaaldatzeko,hots,ezgauzaizatearensentimenduarikontraegiteko.Berepentsamenduautomatikoenarabera,pazienteakezdutrebetasunikhainbathelburulortzeko.Terapianhelburuhorietakobatlortzenduenheinean,pazienteakbereburuariesangodiogauzahoriegitekogaidela.Beraz,pazienteatrebetasunetanentrenatzeabeharrezkoada,arazoeiaurreegindiezaiekeelaetahelburuaklorditzakeelapentsatzenhasteko. OverholseretaFine-k (1994)mendekopazienteentratamendurakoportaeraetakognizioenaldaketarakoereduagaratudute.Ereduhorretanaldaketatxikietaraeramangodutenportaerazkotrebetasunbatzukerakustenzaizkiopazientearilehenik,trebetasunhorienbidezkontrolarenzentzuhandiagoaedukitzeko.Ondoren,harenautoestimuaindartzendaberregituraketakognitiboaerabiliz.Jarraian,pazientearenautonomiasustatzenda,metodosokratikoa,arazoakebaztekoteknikakedobereburuakontrolatzekoteknikakerabiliz.Azkenik,berrerortzearriskuadakartengertaereiaurrehartzenzaie.Terapiakognitiboanpazientearenauto- eraginkortasunideiakindartzendira. Erabatekomendetasunarenetaerabatekoindependentziarenarteankulunkatzendamendekonortasunarennahasteaduena.Horregatik,bitartekopuntuakbadirelairakatsibeharzaio.Esatebaterako,autonomoaketaindependenteakdirenekereelkarteetanbiltzekoetaelkarrilaguntzekopremiadutelairakatsibeharzaio. Terapiapsikoanalitikorakojoeraizatendutesarritanmendekonortasunarennahasteadutenek.Haurtzarokogatazkenkontzientziahartzeraeramatendituterapiahonek,autonomiaetabereburuarengankonfiantzalordezaten.Baina,terapiahauindarreanjartzeko,hitzegiteko,introspekziorakoetafrustrazioakeramatekogaitasunabeharda. Mendeko haurrak beldur izaten dira autonomiak bakardadera eta arazoak bakarrik ebaztera eramango ote dituen. Baina, nerabeak besteengandik aske jokatzen ikasi behar du, haiekin harreman estuak garatzeko gai izanez (Beck, Freeman, Davis eta lankideak, 2004). Nerabeak poliki-poliki bere guraso eta irakasleengandik independizatu egin behar du, bere buruarengan duen konfiantza eta auto- eraginkortasun sentimendua gehituz. Esate baterako, mendeko nortasuna dutenek besteei eta besteek esaten dutenari mugak jartzen ikasi behar dute. Izan ere, mendekoen ingurukoak ohituak daude nahi dutena esaten eta mendekoen erantzunik ez jasotzen, haiengatik gehiegizko gauzak esan dituztenean ere. Besteei mugak jartzen ikasten dutenean, besteek ezingo dute edozer gauza esan mendekoengatik, haien erreakziorik espero izan gabe. Mendeko haur edo nerabeak helburu garbi batzuk eduki behar ditu. Tratamenduaren hasieran guraso eta irakasleek mendeko haur edo nerabea sostengatu behar dute, bere lanak egin ditzan, baina poliki-poliki haurrak hartu behar du lanaren ardura. Guraso eta irakasleek asertibitatean, erabakiak hartzen, arazoak ebazten, erlaxatzen, bere burua kontrolatzen eta harremanak izaten irakatsi behar diote. Ez dute lastimarik edo errukirik sentitu behar pazientearengatik. Terapeutak ez du biktima pasibo moduan agertzen den pazienteagatik sinpatiarik sentitu behar. Ez du pazientearen jarrera ahulik indartu behar. Modu horretara gai bihurtuko da bere gaitasuna zalantzan jartzen duten pentsamendu negatiboak gezurtatzeko. Autonomiarantz urratsak emateko zailtasunak subjektuaren uste okerretan oinarritzen dira: ataza burutzeko gai ez dela eta autonomiaren lorpenak desabantaila batzuk ekarriko dizkiola uste izaten du. Guraso eta irakasleek mendeko haurraren erabakiak indartu behar ditu. Haurrak aholkua eskatzen dienean, aholkua eman ordez, haurrari berari galdetu behar diote gaiari buruz zer pentsatzen duen. Gainera, batzuetan haurrari aholkua eta laguntza eskatu behar diote. Ez dute haurraren ordez erabakirik hartu behar (Lelord eta André, 1996).   10.9. Praktikak                  1. Film hau ikusi eta Hedra Carlson-en mendeko nortasunaren                   bereizgarriak deskribatu:   SingleWhiteFemale 1992 urtea Zuzendaria: Barbet Schroeder Laburpena: Bere etxetik senargaia kanporatzen du Alison Jones exekutibo dinamikoak. Pisua partekatzeko iragarki bat jartzen du Hedra Carlsonek erantzuten dio. Alison dinamikoa eta independentea da. Hedra herabea eta apala da. Alisonek bere hutsunea betetzeko haren beharra duen artean, Hedra baliagarria sentitzen da, lagunaren premiak asetzen dituelako. Harreman berezia eta estua sortzen da Alison eta Hedraren artean, baina Hedra Alisonekiko oso mendeko bihurtzen da. Alison mutil lagunarekin adiskidetzen denean, oso jeloskor jartzen da Hedra eta jokabide beldurgarria hartzen du.                  1. Mendeko nortasunaren nahastea diagnostikatzeko erabiltzen                   diren CIE-10eko eta DSM-IV-TR-ko irizpideak aurkezten ditugu                   ondorengo laukian. Aldera itzazu bi eskuliburuetako                   irizpideak:  10.1.Taula:Mendekonortasunarennahasteadiagnostikatzekoirizpideak(CIE-10etaDSM- IV-TR):   CIE-10(MundukoOsasunElkartea,1992)                   DSM-IV-TR                                          (AmericanPsychiatricAssociation,2000)    1. Nortasunaren nahasten irizpide    ***** Behar handia du besteak berari       orokorrak bete behar dira.        buruz ardura daitezen. Besteengandik    2. Bereizgarri hauetatik lau         bereizteko beldurra du, eta haiekiko       gutxienez eduki behar ditu:       mendetasun- eta atxikimendu-portaera                                         sortzen dio horrek. Portaera hori                                         helduaro goiztiarrean eta testuinguru                                         anitzetan agertzen da. Honako item                                         hauen arteko bost agertu behar ditu                                         gutxienez: *****  Eguneroko bizitzan erabakiak hartzeko   Zailtasunak ditu eguneroko erabakiak gaitasun gutxi du, beste norbaitek      hartzeko, etengabeko aholkuak ematen ez ziurtatzen edo aholkatzen ez badu.      bazaizkio, eta besteengandik                                         ziurtasunik jasotzen ez badu.                                         Bizitzako eremu garrantzitsu gehienetan Bere bizitzan beste pertsonek ardura    besteek ardurak har ditzaten behar du. garrantzitsuak har ditzaten sustatzen du edo baimentzen du.                                         Bestearekiko desadostasuna adierazteko                                         zailtasuna du, haren sostengua edo Bere gaineko pertsonei eskaerak egiteko onarpena galtzeko beldurrez (baztertu erreparoa du, justifikatuak direnean    egiten dira zigorraren beldur ere.                                    errealistak).                                         NB (Nota Bene) Ez kontuan hartu zigor-                                         beldur errealista.                                         Gehiegi saiatzen da besteengandik                                         babesa eta sostengua lortzen, lan                                         desatseginak egiteko boluntario                                         aurkezteraino. Bere gaineko pertsonen premien mendean  Deseroso eta babesik gabe sentitzen da jartzen ditu bere premiak, eta          bakarrik aurkitzen denean, gehiegizko mendetasun gehiegizkoa agertzen du      beldurra diolako bere buruaz haien borondatearekiko.                 arduratzeko gai ez izateari. Pertsona bakarrik dagoenean atsekabe edo ezintasun sentimendua, bakarrik ez moldatzeko gehiegizko beldurragatik.    Abandonatuko duten beldurrez eta bere                                         buruaz arduratu beharko duen beldurrez                                         gehiegi (modu ez errealistan) kezkatzen Harreman estua duen pertsona batek      da. abandonatuko eta bakarrik utziko duen   Harreman intimo bat amaitzen duenean, beldurra.                               behar bezala zainduko duen edo behar                                         duen sostengua emango dion beste                                         harreman bat bilatzen du urgentziaz.                                         Zailtasunak ditu bere kabuz proiektuak                                         hasteko edo gauzak egiteko (bere Gainera, bere burua ezgauza, gaitasunik judizioan edo gaitasunetan konfiantza gabea eta erresistentzia gabea bezala   gutxi dutelako, motibazio edo kemen hauteman dezake.                        gabeziarengatik baino gehiago).                   1. Diagnostiko diferentziala:     * Zertan bereiztean dira mugakoa eta mendekoa bakartzearen aurrean? Mendeko       nortasuna duena, besteek baztertzen dutenean, haserretu egiten da ala       oraindik mantsoago eta mendekoago agertzen da?     * Zertan bereizten dira mendeko nortasuna duena eta nortasun saiheskariaren       nahastea duena? Kritiken aurrean bietako nor agertzen da are mendekoago       eta esanekoago? Nor aldentzen da are gehiago besteengandik?     * Besteen onarpena eta laudorioak bilatzen dituzte histrionikoak eta       mendekoak. Baina, bietako nor da emozioen adierazkortasun handiagoa eta       mendetasun gutxiago agertzen duena?                  1. Kultura batzuetan beste zenbait kulturetan baino gehiago                   sustatzen da mendetasuna. Zein kultura dira horiek? Oro har, gure kulturan nortzuk dira mendekoagoak: mutilak ala neskak?   Ondorengo pasarte hau eztabaida ezazue taldean: Emakumeakbesteengangehiagoapoiatzendiragizonakbaino.Neskekamarenjarraipenmoduanhartzendituzteberenburuak,bainamutilekamarekikoloturaketenbeharraduteberenidentitatepropioaeratzeko (Gilligan,1982).Gizarteakmendekoakizateaeskatzendieemakumeeietaziurtasungabeziaeragitenduhaiengan.Emakumebatzuekzuzendaripostuaketaaginteaeskuratzendituzte,bainagizonezkoenganaginterakogaitasunmoduaninterpretatzendena,gogortasunetaerasokortasunmoduaninterpretatzendaemakumeetan (Dipboye,1978).                  1. Izaskunen kasua irakur ezazu eta DSM-IV-TRaren irizpideekin                   aldera ezazu: Izaskunekbesteenonarpenarenpremiahandiadu.Taldeanberetokiaedukitzearrentaldekideeniritzietaramakurtzendasarritan;ezduberedesadostasunikagertzen;sarritan,taldekideekeginnahiezdituztenlanakegiteaonartzendu,taldeanintegratzearren.Bakarrikgelditzekobeldurrakmugitzendu,besteekinloturaezartzekointeresakbainogehiago.Bakarrikdagoeneanminberagarrisentitzenda.Besteensostengu- premiaduerabakiakhartzeko;sarritanuztendiebesteeiberegatikerabakitzen;proiektuakhastekozailtasunakditu.Besteeneskaereiezetzaematekobeldurradu,haiekikoloturagaldukoduenbeldurrez.Kritikatuadeneanedoonartuaezdeneanhunkituaetabarne- hersturatuasentitzenda.Biustesakonekmugitzendute: ezdaezeregitekogai,bakarrikegonda;besteakberabainoindartsuagoakdiraetalagundiezaiokete.   Erreferentzia bibliografikoak Abraham,K.(1927):“Theprocessofintrojectioninmelancholia: twostagesoftheoralphaseofthelibido”,inD.BryanetaA.Strachey (Trans.).SelectedpapersofKarlAbraham,M.D.Hogarth,London,442-452. (Jatorrizkolana1924anargitaratua). Alnaes,R.etaTorgersen,S.(1988):“ Majordepression,anxietydisordersandmixedconditions.Childhoodandprecipitatingevents”, ActapsychiatricaScandinavica78(5),632-8. Alonso-Arbiol,I.,Shaver,P.etaYárnoz,S.(2002): “Insecureattachment,genderroles,andinterpersonaldependencyintheBasqueCountry”,PersonalRelationships9,479- 490. AmericanPsychiatricAssociation(2000): Diagnosticandstatisticalmanualofmentaldisorders (4.arg.,testuberrikusia),AmericanPsychiatricAssociation,Washington,DC. Baumrind,D.(1971): “Harmoniousparentandtheirpreschoolchildren”,DevelopmentalPsychology41,1,92-102. Beck,A.T.,Freeman,A.,Davis,D.etalankideak(2004): CognitiveTherapyofPersonalityDisorders.2ndEdition.Guilford,NewYork. Birtchnell,J.(1988): “Definingdependence”,BritishJournalofMedicalPsychology61,111 123. Birtchnell,J.etaKennard,J.(1983): “WhatdoesthedependencyScaleoftheMMPIreallymeasure?”,JournalofClinicalPsychology39,532- 543. Blatt,S.J.(1991): “Acognitivemorphologyofpsychopathology”,JournalofNervousandMentalDisease179,449- 458. Bornstein,R.F.(1993):TheDependentPersonality,GuilfordPress,NewYork. ______________(1996):“Dependency”,inC.G.Costello (arg.),PersonalityCharacteristicsofthePersonalityDisordered,JohnWileyetaSons,Inc,NewYork,120- 145. Critchfield,K.L,Levy,K.N.etaClarkin,J.F.(2004): “ThePersonalityDisordersInstitute/ BorderlinePersonalityDisorderResearchFoundationrandomizedcontroltrialforborderlinepersonalitydisorder: ReliabilityofAxisIandIIdiagnoses”,PsychiatricQuarterly78,15-24. Dipboye,R.L.(1978):“Womenasmanagers”,inBetteAnnStead(zuzendaria): Womeninmanagement,Prentice-Hall,EnglewoodCliffs(NuevaJersey),2-10.   Féline,J.D.Guelfi,P.Hardy.(2002): Lestroublesdelapersonnalité,Flammarion«MédecineSciences»,Paris. Gilligan,C.(1982):Inadifferentvoice: Psychologicaltheoryandwomen’sdevelopment,HarvardUniversityPress,Cambridge (Massachusetts). Gottesman,I.I.(1963):“Geneticaspectsofintelligentbehavior”,inN.R.Ellis (arg.),Handbookofmentaldeficiency:Psychologicaltheoryandresearch,McGraw- Hill,NewYork,253–296. Greenberg,R.P.etaBornstein,R.F.(1988):“Thedependentpersonality: 1.Riskforphysicaldisorders”,JournalofPersonalitydisorder2,126-135. Grilo,C.M.(2002): “Recentresearchofrelationshipsamongeatingdisordersandpersonalitydisorders”,CurrentPsychiatryReports4: 18–24. Hartup,W.W.(1999):“Constraintsonpeersocialization:Letmecounttheways”,Merrill- PalmerQuarterly45,172-183. Horney,K.(1945):Ourinnerconflicts,Norton,NewYork. Kagan,J.,Moss,H.A.etaSigel,I.E.(1960): “Conceptualstyleandtheuseofaffectlabels”,Merrill-PalmerQuarterly6,261-278. Kraepelin,E.(1913):Psychiatrie:Einlehrbuch (8tharg.,3.alea),Barth,Leipzig,Germany. Leary,T.(1957):Interpersonaldiagnosisofpersonality,Ronald,NewYork. Lelord, F. eta André, C. (1996):Comment gérer les personnalités difíciles,Éditions Odile Jacob, Paris. Livesley,W.J.,Schroeder,M.etaJackson,D.N.(1990): “Dependentpersonalitydisorderandattachmentproblems”,JournalofPersonalityDisorders4,131- 140. Loranger.A.W.(1996):“Dependentpersonalitydisorder:Age,sex,andaxis- Icomorbidity”,TheJournalofNervousandMentalDisease184,17-21. Maccoby,E.E.etaJacklin,C.N.(1974): Thepsychologyofsexdifferences,StanfordUniversityPress,Stanford,CA. Marcia,J.E.(1993): “TheEgoIdentityStatusApproachtoEgoIdentity”,inJ.E.Marcia,A.S.Waterman,D.R.Matteson,S.L.ArcheretaJ.L.Orlofsky (arg.),EgoIdentity:AHandbookforpsychosocialresearch,Springer-Verlag,NewYork. Mischel,W.,etaPeake,P.K.(1982).“Beyonddéjàvuinthesearchforcross- situationalconsistency”,PsychologicalReview59,730-755. Mikulincer,M.,Shaver,P.etaPereg,D.(2003):“Attachmenttheoryandaffectregulation: Thedynamics,developmentandcognitiveconsequencesofattachment- relatedstrategies”,MotivationandEmotion27,77-102.  OrganizaciónMundialdelaSalud,(1992):CIE10: Trastornosmentalesydelcomportamiento.DécimaRevisióndelaClasificaciónInternacionaldelasEnfermedades,Meditor,Madrid. Overholser,J.C.etaFine,M.(1994):“Cognitive- behavioraltreatmentofexcessiveinterpersonaldependency:Afour- stagepsychotherapymodel”,JournalofCognitivePsychotherapy8(1),55-70. Reich,J.H.(1987):“SexdistributionofDSM- Dlpersonalitydisordersinpsychiatricoutpatients”,AmericanJournalofPsychiatry144,485- 488. Reich,T.(1996):“Agenomicsurveyofalcoholdependenceandrelatedphenotypes: resultsfromtheCollaborativeStudyontheGeneticsofAlcoholism (COGA)”,AlcoholClinExpRes20(8Suppl),133A–137A Reich,J.,etaNoyes,R. (1987): “AcomparisonofDSM- IIIpersonalitydisordersinacutelyillpanicanddepressedpatients”,JournalofAnxietyDisorders1,123- 131. Sanz,J.etaAvia,M.D.(1994):“Cognitivespecificityinsocialanxietyanddepression: Self-focusedattention,self- statementsanddysfunctionalattitudes”,JournalofSocialandClinicalPsychology13,105- 137. Thompson,R.etaZuroff,D.C.(1999):“Developmentofself-criticisminadolescentgirls: Rolesofmaternaldissatisfaction,maternalcoldnessandinsecureattachment”,JournalofYouthandAdolescence28,197–210. Vaillant,G.E.(1978):“Naturalhistoryofmalepsychologicalhealth: VI.Correlatesofsuccessfulmarriageandfatherhood”,AmericanJournalofPsychiatry135,653- 659. Widiger,T.A.etaSanderson,C.J.(1997): “Personalitydisorders”,inA.Tasman,J.KayetaJ.A.Lieberman (arg.),Psychiatry,W.B.Saunders,Philadelphia,PA.(2.alea,1291-1317). Widiger,T.A.,etaSpitzer,R.L.(1991): “Sexbiasinthediagnosisofpersonalitydisorders: Conceptualandmethodologicalissues”,ClinicalPsychologyReview11,1-22. Zeifman,D.etaHazan,C.(1997):“Attachment:Thebondinpair- bonding”,inJ.A.SimpsonetaD.T.Kenrick (arg.),Evolutionarysocialpsychology,LawrenceErlbaumAssociates,NewJersey,237- 263. Zidanik,M.(2002): “Suppressionofaggressioninregardofsomepersonalitydisorders”,PsiholoskaObzorja/ HorizonsofPsychology11(3),109-118.                          1.         ****** Nortasun Obsesibo-Konpultsiboaren Nahastea ******   11.1. Sarrera Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea duenak portaera diziplinatua eta perfekzionista eduki ohi du. Arau zorrotzen eta jomuga garaien esanetara dago haren portaera. Lanaren eta eginkizunen inguru antolatzen du bere bizitza, harreman afektiboei erreferentziarik egin gabe. Ondorioz, ez da batere erromantikoa eta enpatikoa: harreman hotzak eta formalak ditu. Anbiguitatearen aurrean ez da eroso aurkitzen; horregatik, dogmei atxikitzen zaie sentimendu kontrajarriei aurre egin behar dienean. Gehiegi intelektualizatu eta arrazionalizatzeko joera du. Formazio erreaktiboa erabiltzeko eta kognitiboa dena afektiboa denetik bereizteko joera du. Sarritan gehiegi kontrolatzen duten gurasoak eduki ditu; arau zorrotzen bidez portaeraren kontrola sustatu dutenak eta autonomiaranzko aurrerabidea eragotzi dutenak. Gainera, askotan guraso perfekzionista eta zurrunak imitatu ditu, eta bere sentimenduetatik aldendu egin da. Perfekzionismo eta zurruntasun horrek barne-hersturara eraman du. Terapian pentsamendu dikotomikorako eta estrategia perfekzionistak erabiltzeko joera gainditu beharko du; era berean, atsedena eta harreman afektiboak baloratzen ikasi behar du. 11.2. Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastearen deskribapena 11.2.1. Portaera Lana etaekoizpenahobestenditubatezerenortasunarennahasteobsesiboaduenak.Aldehorretatik,guregizarteareninteresekinbatdator,gizartehauekoizpeneanzentratuadagoelakoetapertsonaobsesiboakeskatzendituelako.Jomugagaraiaketaperfekzioadituhelburuetalortzenduenalortzenduela,ezdaasebeteageratzen.Hutsegiteakezdizkiobarkatzenbereburuari,ezlanbidemailan,ezmailamoralean.Perfekzionistakperfekzionistaezdenakbainogarrantzigehiagoematendieeginbeharrekolaneietaburutudituztenlaneiburuzkoafektunegatibogehiagoagertzendu.Gainera,gehiagotanesatendulanahobetoeginbeharzuela,etaberelanagehiagotanepaitzendunegatibokiperfekzionistaezdenakbaino (Frost,Marten,LahartetaRosenblate,1990).Beiling,IsaelietaAntony-k (2003)erlazioakaurkitudituztemoldakorraezdenperfekzionismoaren,helburuakademikoakezlortzearenetaafektunegatiboenartean.Baina,kontuanedukibehardapertsonamoldakorrarenperfekzionismoaetapertsonaobsesibo- konpultsiboarenperfekzionismoaezbetrdinakdirela.Ondorengotaulan (11.1.Taula)perfekzionismoosasuntsuaetaperfekzionismoneurotikoaalderatzendira:          1. Taula: Perfekzionismo moldakorra eta perfekzionismo neurotikoa  Perfekzionismo moldakorra edo normala      Perfekzionismo moldakaitza edo                                                       neurotikoa     * Helburu garaiak jartzen dizkio        * Errealistak ez diren helburuak       bere buruari.                           jartzen dizkio bere buruari.     * Helburu horiek lortuko dituela        * Ordenatua izatea asko       pentsatzen du.                          azpimarratzen du.     * Hutsegiteei ez die beldurrik.         * Hutsegiteak asko kezkatzen du eta     * Bere lanean gozatzen du.                besteen kritikari beldurra dio.     * Perfekzionismo mota hau estimatua     * Bere buruan zentratua da eta       da gizartean eta gurasoek sustatu       interes sozialik ez du.       egiten dute heziketan.                * Bere lana inoiz ez dela behar     * Arrisku iturritzat ez dute              bezain ona pentsatzen du.       hartzen guraso eta irakasleek.        * Gaizki dagoena azpimarratzen du       Ikasle eredutzat hartzen da             batez ere.       ezaugarri hauek dituena.              * Bere lanean ez du gozatzen.                                             * Barne-herstura eta atsekabea                                               sortzen ditu.                                             * Lanak beranduegi burutzeak eragin                                               negatiboa du haren emaitzetan.   Nortasun obsesibo- konpultsiboaduenaklanarietaekoizpenariahalegingehiegieskaintzendie.Oporraketaaisialdiaalborauztenditu,etalaneanahalegintzenezdirenakmailabaxuagokotzathartzenditu.Baloreei,etikariedomoralitatearidagokioneanzurrunaetaeskrupulosoada: arauakliteralkibetetzenditue,malgutasunikgabe. Asko kostatzen zaio gauza zaharrak botatzea edo besteen esku lanaren ardura uztea. Bere ikuspegiari garrantzi gehiegi ematen dio eta zaila gertatzen zaio besteen ikuspegia kontuan hartzea. Horregatik, besteen laguntza ez du sarritan onartzen, gauzak ongi ez dituztela egingo pentsatzen baitu. Hori dela eta, argibide xeheak ematen dizkie besteei, lanak berak egiten zituen moduan egin ditzaten. Egoera ezagunetan obsesibo-konpultsiboak bere barne-herstura kontrolatzea lortzen du, baina egoera ezezagunetan barne-hersturak harrapatzen du eta erabakitzea asko kostatzen zaio. Egoera anbiguoak barne-herstura sortzen dio eta zurrunki jokatzen hasten da. Moldakorra ez den perfekzionismoa erlazionaturik dago afektu negatiboekin eta helburu akademikoak lortu ezinarekin (Beiling, Israeli eta Anthony, 2003). Ez die baliorik aitortzen aisialdiari, erlaxazioari eta espontaneotasunari. Bere ekintza eta mezuak kontrolatzen saiatzen da eta kontrol entsegu horretan sentimenduetatik urrun kokatzen da, sentimenduak haurren kontutzat hartzen baititu. Erabakiak hartzea saihestu eta atzeratu egiten du, kostatu egiten zaiolako bere kabuz erabakiak hartzea. Asko kostatzen zaio zalantzak baztertzea. Horregatik, besteei uzten die bere ordez erabakia hartzen. eta lanak amaitutzat ematea. 11.2.2. Harremanak Besteekin eta beren buruarekin exijenteegiak, perfekzionistak, zorrotzak eta zehatzak dira. Harremanetan edukatuak eta formalak dira, baina goi mailakoak hobeto tratatzen dituzte, behe mailakoak baino. Goi mailakoen aurrean itxura ona ematen saiatzen dira. Kaska-gorrak. erasokorrak eta kritikoak dira, eta zerbait ongi egiten dutenean, besteek ere beraiek egin duten moduan egitea nahi izaten dute. Oro har, lagun leialak eta arduradunak dira; beren bikotekideak zaintzen badakite, emozioak adierazten batere erromantikoak ez badira ere.   11.2.3. Estilo kognitiboa Beren kognizio automatikoak honelakoak dira: “lana perfekzioz egin behar dut”, “lana errepikatu egin behar dut, ongi eginda dagoela ziurtatzeko”, “pertsona baliotsua izateko, hutsegiterik ez dut egin behar”, “huts egitea porrot egitea da, eta porrota eraman ezina da”, “hutsegiteak eraman ezinak dira”, “hau hobeto pentsatu behar dut, bestela hanka sartuko dut”, “hau egin behar nuke”, “neure buruaren eta besteen arduraduna ni naiz”, “nik badakit zer dagoen ongi”, “neuk egiten ez badut, ez da ongi egina geldituko”, “nik egiten ditudan moduan egin behar lituzke jendeak lanak”, “besteak arduragabeak eta gaitasun gabeak dira”, “kontrola galtzea arriskutsua eta eraman ezina da”, “eta zerbait ahanzten bazait?”, “lagunekin irten baino hobe dut zerbait probetxuzkoa egitea”, “zerbait probetxuzkoa egiten ari beharko nuke, hemen denbora galtzen egon ordez”, “nire emozioak erabat kontrolatu behar ditut”, “xehetasunik txikienak ere aurreikusi egin behar dira, bestela ez du pena merezi”, “festa honetan gozatu egin behar dut”, “erritual magikoen edo hausnarketa obsesiboen bidez katastrofeak hasi edo ekidin ditzakegu”, “pertsonek beren promesak bete egin beharko lituzkete, eta puntualak izan”. Superni guztiahaltsu batek gidatzen ditu obsesibo-konpultsiboak. Haien bizitza ez da beren desiretan eta afektuetan oinarritzen, arauetan, alderaketetan, demostrazioetan eta argudio simetrikoetan baizik. Arauen, ordutegien eta hierarkiaren arabera antolatzen dute beren pentsamendua. Arrazionalitatea, inhibizioa eta erreserba jartzen dituzte hunkiberatasunaren eta espontaneotasunaren aurretik. Kognizioak, afektua eta motibazioa bereizita mantentzen ditu obsesibo-konpultsiboaren sistema ordenatuak. Nekez egokitzen dira obsesibo-konpultsiboak egoera berrietara. Arreta estua, hertsatua eta kontzentratua agertzen dute eta zurruntasun eta errepresioa dira nagusi haien prozesu kognitiboetan. Frogatua dagoenera mugatzen dira obsesibo- konpultsiboaren pentsamendu prozesuak. Egoera ezezagunetan arauen eta legeen arabera jokatzen dute. Perfekzioa da bilatzen dutena eta arreta gehiegi jartzen dute xehetasunetan edo prozeduretan, azken emaitzaren kalterako. Xehetasun konkretuetan arreta jartzeak osotasunaren ikuspegia galtzera daramatza. Hutsegiteei garrantzi gehiegi ematen diete eta oso autokritikoak dira haien aurrean. Pertsonarteko giroaren bereizgarriak ez dituzte sumatzen eta harrapatzen. Besteen ahultasunak bilatzen saiatzen dira, beren superniaren zorroztasuna besteengana lekualdatzen dute eta besteak zigortzen dituzte, enpatiarik gabe. Ez dira konturatzen beren bizitza emozionala besteena baino txiroagoa dela. Zurrunak, egoskorrak eta dogmatikoak dira. Anbiguotasunaren edo ziurtasunik ezaren aurrean deseroso sentitzen dira. Erabakiak hartzeko informazio zati bat falta den egoeretan ez dira eroso sentitzen. Ziurtasun gabezia eta anbibalentzia egoerak nekez jasaten dituztenez, testuinguru ordenatuak bilatzen dituzte, ustekabekorik ez jasateko. Pentsamendu dikotomikoa dute: dena ala ezerez, zuria ala beltza. Barnean anbibalentzia handia dute, eta dogmetara jotzen dute beren sentimendu kontraesankorrei aurre egiteko. Gauzak egiteko modu berriak ekiditen dituzte, irudimen, fantasia eta sormen eskasa baitute. Arauen, hierarkien eta dogmen arabera antolatzen dute mundua. 11.2.4. Afektibitatea Harremanetan hotzak eta formalak izaten dira; emozio eta sentimenduak adierazteko zailtasuna izaten dute. Adimenak agintzen du obsesibo- konpultsiboengan, ez emozioak. Bere desiretatik eta afektuetatik bereizia dago obsesiboa; horregatik, bere usteak eta erabakiak ez dira pertsona normalenak bezain sendoak. Beldurra diete beren emozioei eta haien esanera ibiltzeari; beraz, emozioak sustatuko dituzten egoerak ekidingo dituzte eta emozioak kontrolatzen saiatuko dira. Sentimendu gabeko objektibotasuna onartzen dute, afektuen agerpena arriskutsua iruditzen baitzaie. Autokontrola nahi dute, baina ez beren desiretan oinarritutako aukeraketa egiten duen autokontrola, beren desirak eta emozioak kontrolatzera doana baizik. Sarri ikusten ditugu kopeta zimurtuta, serio eta triste, baina afektuak modu formalean adierazten dituzte. Mundu hau arriskutsua da eta ziurtasuna lortu behar da autokontrolaren eta kanpoko indarren kontrolaren bidez. Intelektualizazioaren bidez edo guztia jakin eta ezagutzearen bidez kontrolatu nahi izaten dituzte beren afektuak, horrela besteak baino indartsuago izateko (Salzman, 1973; Salzman, 1985). Gehiegizko zorroztasun morala erakusten dute. Besteekin eta beren buruarekin zorrotzegiak izaten dira. Portaera inpultsiboa eta emozionala mesprezatu egiten dituzte, eta heldutasun gabeziaren seinaletzat hartzen dituzte. Gehiegi arrazionalizatzen dute eta errealitatea distortsionatu egiten dute. Etengabeko zalantzak dituzte eta zalantza horiek erabakiak hartzeko zailtasunetik eta huts egiteko beldurretik etortzen dira. Zalantza horiei ihes egiteko dogmetara jotzen dute, eta horrela, dogmatismoa nagusitzen da nortasun obsesibo- konpultsiboengan. 11.2.5. Identitatea Berenburuakzuzentzat,langiletzat,fidakortzat,segurutzatetaeraginkortzathartzendituzteobsesibo- konpultsiboek,bainaintrospekziorakogaitasungutxidute,etaezdirakonturatzenbarneanbizidutenanbibalentziaz. Beren barneko bulkadak ez dituzte onartzen. Beraz, erreprimitu egiten dituzte eta haien kontrako jarrera kontzienteak hartzen dituzte. Ondorioz, formazio erreaktiboa da nahaste obsesibo-konpultsiboa dutenek erabiltzen duten defentsa mekanismo nagusia. Horrela, jatorrizko afektuaren kontrakoak diren hitzak eta pentsamenduak erabiltzen dituzte. Formazio erreaktiboaren bidez beren etsaitasuna alderantzikatu eta niaren ideal zurrunera egokitzen dute. Sentimendu lotsagarriak baztertu egiten dituzte, haien kontrako sentimenduak sustatuz. Obsesibo-konpultsiboek mugako moralismoa agertzen dute, erasokortasun inpultsiboaren eta etsaitasunaren mozorro moduan. Horrelako formazio erreaktiboa darabiltenek beren haserrea kontrolatzen dute eta besteak arau zehatzetara makur daitezen saiatzen dira. Haserrea eta ziurtasunik eza baztertzen dituzte eta agintea eskuratzen saiatzen dira, beteezinak diren arauak besteei betearazteko. Arau-apurtzeak gertatzen direnez, apurtze horiek zigortzea eginkizun bihurtzen da obsesiboentzat. Afektuaren isolatzea ere erabiltzen dute obsesibo-konpultsiboek babes mekanismoa moduan. Afektua eta haren errepresentazioa bereizi eta mundua esparru berezietan banatzen eta antolatzen dute, sentimendu kontraesankorrak ez azaleratzeko. Esperientziak esparru txiki berezietan zatitzen dituzte, instintu eta emozioei buruz hitz egiteko, emoziorik sentitu gabe. Oroimen-gordailuko oroitzapenak intelektualki bakarrik erlazionatzen dituzte. Harremanetan oso edukatuak agertzen dira, baina berotasun afektiborik gabeak. Modu inpertsonalean hitz egiteko joera dute. Etsaitasunari ez diote irteera zuzenik ematen. Arauen eta kodeen atzean mozorrotzen dira, menpekoak zapaltzeko. 11.3. Etiologia Nortasun obsesibo-konpultsiboa dutenen gurasoek perfekzio eta ordena azpimarratzen zituzten eta perfekzioa eskatzen zieten beren seme-alabei, txikiak zirenean. Haur horietako batzuek gurasoen eskaeren arabera jokatzen hasi ziren eta esaneko bihurtu ziren, zigor beldurrez edo errefortzu negatiboaren bidez. Gainera, haurretako batzuek gurasoen portaera ordenatua eta perfekzionista imitatu zuten, ikaskuntza bikarioz. Horrela, portaera perfekzionistak agertzen hasi ziren. Gurasoek ez ezik, kultur ingurumen osoak erakusten die haur hauei eraikitzaileak, langileak, ordenatuak, arduratsuak eta puntualak izan behar dutela. Gurasoen eta gizartearen arau zurrunak, gehiegizko kontrola eta ordena- nahiz perfekzio-eskaera jasan eta bereganatu dituzte haur obsesibo- konpultsiboek eta beren emozioak, sormena eta ekimena arauen pean itota gelditu dira, orijinaltasunaren kaltetan. Gurasoen perfekzio igurikapenei erantzunez, superni zorrotza barneratu dute; gurasoen onarpena berreskuratzeko, portaera ezin hobea agertu dute. Txiki- txikitatik ikasi dute arauak hausteagatik zigortuak direla eta ez dutela ezerengatik laudoriorik edo saririk jasotzen. Bide horretatik, nerabezarora heltzerako, gurasoen eskaerak eta arauak barneratuak dituzte. Ezin dituzte beren desirak agertu, zigorrik jaso gabe. Besteek ezartzen dizkieten galerazpenak eta mugak barneratu egiten dituzte, eta muga errealen moduan bizi dituzte. Horrela bihurtu dira beren buruaren epailari eta zigortzaile, barneko ahots ebaluatzaileari jarraituz. Besteen onarpenik eza eta galerazpena ekiditeko, haiekiko etsaitasun sentimenduak erreprimitu egiten dituzte. Besteen onarpenaren bila saiatzen dira obsesibo-konpultsiboak, norberaren onarpenaren bila baino gehiago. Besteen eskaerei erantzunez jokatzen dute, eta alde horretatik erreaktiboak edo pasiboak dira. Horrela, obsesiboak deskonektatu egiten dira beren benetako sentimenduetatik. Ondorioz, normalegi eta zurrunegi bihurtu dira, gizartearen eskaeren aurrean. Eta zurruntasun hori are handiagoa da gizarte-hierarkiako goi mailako pertsonen aurrean, hauek errazago zentsuratzen dutelako. Esan behar da, gainera, haur hauen gurasoek ez dituztela saritzen seme-alaben lorpenak, haien garapen maila ez dutela errespetatzen eta berotasun gutxi ematen dietela. Jarrera anbibalentea nagusitzen da obsesibo-konpultsiboengan. Alde batetik beren burua baieztatu eta autonomoki jokatu nahiko lukete. Beste aldetik, besteen sostengua lortu nahi lukete. Erabaki beharrean gertatzen direnean, sentimendu kontrajarriak eta jarrera anbibalentea agertzen dituzte. Zalantzak eta anbiguitateak ziurtasunik eza eta haserrea sortzen dituzte konpultsiboengan. Anbiguoa denak edo sailkapen sistematik kanpora gelditzen denak barne-herstura sortzen du haiengan. Alternatiba ezberdinen aurrean erabakia hartzea asko kostatzen zaie; horrelakoetan, arauen alde eta adostasun bila agertzen da beti. Arau eta jarraibide garbiak dituzten erakundeetan ongi sentitzen da, haien arauak zurrunki bete behar direlako. Nortasun konpultsiboa dutenek arauen alde jokatzen dute, anbiguotasuna gainditu eta ziurtasuna eskuratzeko. Anbibalentziak barne-herstura sortzen die eta haren aurrean malgutasunez jokatzea ahultasuntzat hartzen dute. Hutsegiteko beldurra dute, berentzat garrantzitsuak diren pertsonen gaitzespena ekarriko lukeelako horrek. Muga estuen barnean mugitzen dira eta ezaguna denarekin konformatzen dira, emozio berrietan edo irudikapen sortzaileetan murgildu ordez. Ordenaren barruan, eta salbuespenik gabeko arauen bidez kontrolatu nahiko lukete mundua. Konpultsiboek inguruko munduaren ziurtasunik ezari pilaketa, ordena, xehetasun eta perfekzionismo bidez erantzuten diote. Pertsona normalen arreta libreki aldatzen den artean, pertsona obsesibo- konpultsiboen arreta estua, hertsatua eta etengabe kontzentratua da. Barne- herstura egoeretan xehetasunetan gehiegi zentratzen dira eta horrek eremu edo koadro osoa ikustea galarazten die. Xehetasunetan zentratuta, pertsonarteko egoera osoari dagokion tonu emozionala galtzen dute. Ez dira erlaxatzen. Ez dute espontaneotasunez, enpatiaz eta bihozkadez jokatzen eta ez dira konturatzen besteen bizitza emozionala beraiena baino aberatsagoa dela, hots, beren bizitza nahiko bihozgabetua dela. Freud-ek “Arratoien gizona” (1909) kasuaren bidez aztertu zuen nahaste obsesibo-konpultsiboa. Nortasun obsesibo-konpultsiboa duena aro analean finkatua gelditu dela esaten du Freudek, eta hiru bereizgarri egozten dizkio karaktere analari: ordena, egoskorkeria eta eskrupulositatea. Gurasoen jarrera zurrunak eragin ditzake uzki aro euslearen ezaugarriak: egoskorkeria, zekentasuna, haserre erreprimitua, puntualtasuna, ordena, garbitasuna. Freudentzat, bulkada sexualen eta Superniaren galerazpenen arteko konpromisoa antolatzen du Niak, eta ondorioz agertzen dira pentsamendu obsesiboak eta ekintzazko erritualak. Desiren eta Superniaren arteko konpromisoaren ondorena da obsesioa. Pertsona berari buruz erasokortasuna eta maitasuna sentitzeak anbibalentzia eta zalantza sortzen ditu, eta ondorioz, eraso nahi duena gehiegi babestera jotzen du. Honela, besteak babesteko konpultsioa, haiek erasotzeko desiraren formazio erreaktibo moduan azal liteke. Freudek bereizi egiten zituen bulkadak erreprimitzeko ahaleginen desintegraziotik sortzen diren sintoma neurotiko konpultsiboak eta errepresioa modu arrakastatsuan lortzen duen karaktere obsesiboa. Gurasoen jarrera zurrunegiak bereizgarri anal eusleak (zekenkeria, egoskorkeria, ordena, ardura) edo bereizgarri anal jaurtikitzaileak (erasokortasuna, diziplina gabezia, krudeltasuna) ekar ditzake. Haurrak uzki- aro jaurtikitzailearen estrategiaz erantzun dezake, gurasoen desirak aktiboki deseginez. Uzki aroan autokontrola eskatzen da: kaka berehala kanporatzeak edo instintuen asebetetze naturalak sortzen duen atsegina atzeratu egin behar da, gurasoen desira betetzeagatik. Bulkada erasokorren kontrola eta superniaren sorreraren hasiera dago hor. Uzki aroa autonomiaren lorpenerako aro garrantzitsua da eta eginkizun garrantzitsua betetzen du superniaren sorreran eta bulkada erasokorren kontrolean. Era berean, nerabeek gurasoen galerazpenak barneratzen dituzte eta barneratu duten kontzientzia ankerraren arabera jokatzen hasten dira. Gurasoen kanpoko mugen ordez barneratu dituzten arauak nagusitzen dira. Horrela, arauen esanera bizi dira, eta arau etiko eta preskribapen moral berrien aurkikuntzan murgiltzen dira (Millon eta Davis, 1998). Gerora nahaste obsesiboa garatuko duten haurrak ingurumen zurrun eta ongi antolatu batean bizi izan dira txikiak zirenean. Aro sentsorio-motrizean beren autonomia lortzen saiatzen dira haurrak, baina guraso hiperkontrolatzaileek mugak jartzen dizkiete. Horrela, autonomia lortu behar luketen haurrak kontrolatuak gelditzen dira; ekimena galtzen dute eta zuhurtasuna irabazten. Autonomia lortzeko egokiak diren garaietan gurasoen gehiegizko kontrola jasaten dute, eta ondorioz, ekimena hartzera ez dira ausartzen, eta beren identitate propioa ez dute aurkitzen. Gainera, gurasoen irudiak imitatzen dituzte, haien arauak barneratzen dituzte, eta errudun sentitzen dira arau horiek betetzen ez dituztenean. Hasiera batean gurasoengana bideratua zegoen haserrea, beren buruaren kontra itzultzen da. Rado-ren arabera (1959), haurrak behar ez den lekuan eta garaian egiten badu kaka, amak zigortu egiten du. Zigorren aurrean mendeko bihurtzen da eta errudun sentitzen eta bere haserrea erreprimitzen ikasten du. Aurrerantzean, erruduntasun sentimendua indartsuagoa izango da haserre sentimendua baino. Psikastenia dago Janet-entzat (1903) obsesioen, fobien eta barne-herstura egoeren oinarrian. Tentsio psikologiko baxu batengatik eta energia galera batengatik obsesio pentsamenduak eta automatismo psikikoak izaten ditu piskastenikoak. Osoa ez izatearen sentimendua dago nahaste horren oinarrian, eta sentimendu horrek zalantzak, kontzentrazio zailtasuna, erabakitzeko zailtasuna, nekerako joera, despertsonalizazio sentimendua eta moldatzeko zailtasuna ematen ditu. Ingurumenetik aldendu egiten da, eta bere pentsamendu obsesiboetan eta ekintza erritualetan babesten da. Erich Fromm-entzat (1947), pertsona obsesibo-konpultsiboen ziurtasuna objektuak pilatzean oinarritua dago. Aurreztu dituzten ondasunen atzean babesten dira kanpoko mundu arriskutsutik. Ordenaren bidez kanpoko mundua kontrolatzen dute eta ohitura konpultsiboen bidez kanpoko munduaren arriskuetatik babesten dira. Sullivan-en arabera (1956), Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea duten pertsonen arazo nagusia autoestimaren maila baxua da. Familian gorrotoa eta haserrea nagusi dira, baina hala ere maitasunaren itxurak egiten dira; hitzak erabiltzen dira benetako sentimenduak mozorrotu eta arintzeko. Gaitasun emozionalak landu ordez, hitzak erabiltzen ikasten da familia horietan. Gizartea kontrolatzeko aukera ematen duten postuetara heltzeko gaitasuna du obsesibo-konpultsiboak, baina berotasun afektiborako eta emozio goxoak adierazteko gaitasunik ez du. Egitura obsesionala norbere heriotzaren ahalbidea baztertzeari lotua dago. Heriotza atzipetu nahi du obsesionalak eta horretarako erritualen bidez disekaturiko bizitzaren mugetan sartzen da. Nortasunaren nahasteak ulertzeko Costa eta McCrae -ren (1990) Bost Faktore Handien ikuspegia ere har liteke. Ikuspegi honetatik, obsesibo-konpultsiboak kontzientzia maila altuegia dauka, hau da, ordenak, xehetasunek, arauek, lorpenak edo gaitasunak gehiegi kezkatzen dute. Irekitasunean baxu puntuatzen du: zurruna eta kaska-gorra izan ohi da. Antagonismoa, hau da, adostasun eta maitekortasun maila baxua agertzen du (Widiger, Trull, Clarkin, Sanderson eta Costa, 2002). 11. 4. Diagnostiko diferentziala Ez diragauzaberaestiloobsesibo-konpultsiboaduenpertsonaetaNortasunobsesibo- konpultsiboarennahasteaduenpertsona.Ondokolaukian (11.2.Taula)jartzenditugubakoitzarenbereizgarribatzuk:          1. Taula:Nortasunobsesibo-konpultsiboaetaestiloobsesibo-konpultsiboa    Nortasun obsesibo-konpultsiboaren         Estilo obsesibo-konpultsiboa                nahastea - Nahaste konpultsiboa duena arauek eta - Estilo konpultsiboa duenak xehetasunek menderatzen dute eta        xehetasunak kontuan hartzen ditu, baina lanaren helburutik desbideratu egiten   ez ditu galtzen helburuak eta ikuspegi da.                                     orokorra. - Nahaste konpultsiboa duena            - Estilo konpultsiboa duena lanean perfekzionista da, eta lana ez du inoiz erabat murgiltzen da, baina badaki amaitutzat ematen.                      aisialdia baloratzen eta lana                                         amaitutzat ematen.                                         - Estilo konpultsiboa duenak denbora - Nahaste konpultsiboa duenak albora    asko ematen du lanean, xehetasun uzten ditu familia eta lagunak,         guztiak kontuan hartzen ditu, lanarengatik.                           hutsegiteak ekiditeko, lanari bizitzako                                         beste arloei baino garrantzi gehiago                                         ematen dio, baina denbora pixka bat                                         hartzen du aisialdirako eta                                         familiarentzako.                                         - Estilo konpultsiboa duenak badaki                                         bizitza konplexua dela eta batzuetan                                         ihes egiten die arau moral hertsiei.  - Nahaste duena egoskorra, malgutasun gabea eta zazpikia da moral eta balio   - Estiloa duenak besteengan delega kontuetan.                              dezake, onar dezake besteek ongi egiten                                         dituztela gauzak, eta estrategia hobea                                         proposatzen badiote, gauzak egiteko                                         modua alda dezake.                                         - Estiloa duenak dirua aurreztea - Nahastea duenak dena berak edo bere   azpimarratzen du. modura egin behar du dena.                                          - Estiloa duenak datuak kontuan hartzen                                         ditu eta iritzia alda dezake.  - Nahastea duena zekena da.   - Nahastea duena egoskorra eta zurruna da.   Ikerketa klasikoeknortasunarennahasteobsesiboaetanahasteobsesibo- konpultsiboalotzenzituzten (Pollit,1957;Ingram,1961),bainageroztikoikerketenarabera (Pollack,1979),binahasteakentitateklinikoezberdinakdira.Nahasteobsesibokonpultsiboaduenakbenetakoobsesioetakonpultsioakjasatenditu,nortasunobsesibo- kopultsiboarennahasteaduenakezbezala.Binahasteeikomunazaienbereizgarriadaalferrikakoobjektuakbotaezina,baliosentimentalikezduteneanere.Ezdanormalabinahasteakpertsonaberarenganikustea.BlacketaNoyes- en(1997)berrikuspenarenarabera,nahasteobsesibo- konpultsiboadutengutxibatzuekbakarrikdutenortasunobsesibo- konpultsiboarennahastea.Ikuspegidimentsionalekoikerketekereezdutenortasunobsesibo- konpultsiboarennahasteanahasteobsesibo- konpultsiboarekinlotzen.I.ardatzekonahastehoridutenaskokezduteII.ardatzekonortasunobsesiborik (Cloninger,1999).Azkenurteotanikusidenez,nahasteobsesibo- konpultsiboalotuagoagertzendamenpetasunnahastearekin,nahastehistrionikoarekinedonahasteeskizotipikoarekin (VallejoetaBerrios,2006). Nortasun obsesibo-konpultsiboa eta negatibista pertsonarteko gatazkekin lotuak ikusten ditugu, baina obsesibo-konpultsiboek formazio erreaktiboa darabilte, beren buruari eusten diote, haserrearen ordez menpetasuna agertzen dute eta pasiboki erantzuten diote gatazkari; negatibistek, aldiz, aktiboki erantzuten diote gatazkari. Azaletik begiratuta menpeko nortasunaren antza dute obsesiboek, baina sakonean antisozialaren bereizgarriak dituzte. Portaera anbibalentea dutenak bi taldetan bana daitezke: 1) Alde batetik, anbibalentzia eguneroko zalantzen bidez agertzen duten negatibistak edo pasibo erasokorrak ditugu; 2) Beste aldetik, sakoneko etsaitasunaren eta azaleko menpetasunaren arteko anbibalentzia bizi duten obsesibo-konpultsiboak ditugu; hauen nortasuna iraunkorragoa, zurrunagoa eta aldagaitzagoa da. Nortasun obsesibo-konpultsiboa dutenak eta menpeko nortasuna dutenak besteen esanera jartzen dira, eta beren desira sakonak ez dituzte betetzen. Mendekoek gehiegizko babesa jasotzen dute gurasoengandik. Obsesibo-konpultsiboek gehiegizko kontrola jasotzen dute; arauak haustean zigorra jasotzen dute. Menpekoek desegokitasun sentimendu sakonak dituzte, eta babesleak edo sostengatzaileak diren pertsonak galtzeko beldurrak eramanda jokatzen dute. Obsesibo-konpultsiboak ardurak hartzeko gai dira, autokontrola eta heldutasuna agertzen dituzte, baina xehetasunetan gehiegi zentratzen dira. Menpekoei gehiegizko babesa, goxotasuna eta maitekortasuna eskaintzen diete gurasoek. Obsesiboen gurasoek gehiago jotzen dute zigorra eta zorroztasuna erabiltzera. Baina, obsesiboen gurasoek gaizki jokatzen duenean zigortzen dute haurra; aldiz, antisozialen gurasoek modu indiskriminatuan zigortzen dute haurra. Obsesibo-konpultsiboek eta eskizoideek bizitza emozional txiroa dute, nahiz eta motibazio ezberdinagatik izan: eskizoideek esperientzia afektiborako edo intimitaterako desirarik eta gaitasunik ez dute agertzen; obsesibo- kopultsiboek, berriz, lanerako joera gehiegi dutelako hertsatzen, blokeatzen eta eraldatzen dituzte beren sentimendu eta afektuak. Konpultsiboek eta paranoideek ezkutuko etsaitasun sentimenduak dituzte, baina obsesibo-konpultsiboek formazio erreaktiboaren mozorropean gordetzen dute haserrea, eta besteen aurrean adostasunezko aurpegi irribarretsua agertzen dute. Aldiz, paranoideen haserrea nabarmenagoa da, eta ekintza erasokorretara errazago pasatzen dira. Beren etsaitasun sentimenduak proiektatuz eraldatzen dute erasokortasuna paranoideek. Besteei egozten dizkiete sentimendu erasokorrak, eta besteengandik babesteko erabiltzen dute erasokortasuna. Nortasunaren nahaste obsesibo-konpultsiboa eta nahaste nartzisista dutenak perfekzionistak dira, baina nahaste nartzisista duenak ez du nahaste obsesiboa duenaren antzeko autokritika gaitasunik. Nahaste histrionikoa dutenen gurasoek errefortzu positiboak erabiltzen dituzte haurren portaerak saritzeko. Haur obsesibo-konpultsiboen gurasoek zigorrak ekiditen irakasten dute, eta horretarako errefortzu negatiboak erabiltzen dituzte. Zigorra ekiditeko zer ez duten egin behar irakasten diete haurrei. 11.5. Terapia Nortasunarennahasteobsesiboadutenakarazoaskorengatikjoandaitezketerapeutarengana,bainagutxitanjoatendiranahastehorrengatik.Izanere,berenportaeraezdutearazomoduanikusten (CottrauxetaBlackburn,2000).Horidelaeta,nahastehaudutenpertsonenproportziohandibatekdenboraluzezdiagnostikoberarekinjarraitzendu. Askotan, bere perfekzionismoak eta zurruntasunak eragindako barne-herstura krisia, izu krisia edo depresioa izaten da nahaste hau duena terapiara eramaten duena. Badira beste motibo batzuk ere nahaste obsesiboa duena terapiara bideratzen dutenak, hala nola, energia gabezia, inpotentzia sexuala, nahaste psikosomatikoak (zefaleak, ultzerak…), elikadura arloko nahasteak, Tourette- n sindromea, bulkadatsutasuna, bizitzaren kontrolik eza edo anhedonia. Terapiaren hasieran pazientearekiko rapport-a ezarri behar du terapeutak. Hori ez da batere erraza, emozioei eta harremanei garrantzi gutxi ematen dielako obsesibo-konpultsiboak eta zaila gertatzen zaiolako harreman emozional estu bat ezartzea. Horregatik, nahaste obsesiboa duenarekin harreman onak eduki nahi badituzu, haren arautegia, plangintzak, antolamenduak, arauak, ordena eta zorroztasunaren zentzua errespetatu behar dituzu. Terapiaradatozenean,hersturatuak,gainezkatuak,berenburuarentzatdenborarikgabeaurkeztenzaizkigu,bainabegirunetsuakdiraetalankidetzarakoprestagertzendira.Gehiegizkoeginkizunakdituztenarren,besteeilanakdelegatzeaaskokostatzenzaie,arduragabezinguratuakdaudelairuditzenbaitzaie. Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea duena tratatzeko, haren eskema nuklearrak identifikatu behar ditugu lehenik. Ondoren, portaera desegokira eramaten duten eskema ez-moldakor horiek aldatzen saiatu behar dugu. Barne- herstura sortzen dioten pentsamendu arrotzak modu okerrean interpretatzen ditu obsesiboak eta portaera konpultsiboen bidez haiek neutralizatzen saiatzen da. Ekidin nahi dituen pentsamenduak indar gehiagoz datozkio kontzientziara. Pentsamendu obsesibo horiek edukitze soilak kalteren batzuek ekarriko dizkiola pentsatzen du obsesiboak. Kognizio oker horiek aldatzeko erabil daiteke Gertaera abertsiboaren probabilitatearen kalkulua. Teknika horretan, katastrofearen gertaeraren probabilitate erreala eta subjektuak egozten dion probabilitatea alderatzen dira, modu horretara kognizio oker hori ezabatzeko. Terapia kognitiboa erabili ahal izateko, pazienteak gai izan behar du arazoa identifikatzeko, tratamenduko atazak egiteko motibazioa eduki behar du eta terapiaren egitura jarraitzeko trebetasuna eduki behar du. Portaera desegokien oinarrian dauden kognizio okerrak identifikatu eta aldatu egin behar ditu. Nahaste hau duenak besteen sentimenduak eta emozioak ahanzteko joera duela ikusita, besteekin rolak trukatu eta alderantzikatu behar ditu, horrela ikasiko baitu besteen ikuspegia hartzen eta enpatikoki haien tokian jartzen. Gainera, barne-herstura gainditzeko erlaxazio teknikak ikasi behar ditu. Aurresan ezina eta ziurtasun gabezia ezin ditu eraman obsesiboak. Egoera batean gertatuko dena aurresan ezin duenean eta arrakasta ziur ez duenean, ez du ekingo. Beraz, Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea duenarekin harreman onak eduki nahi badituzu, pertsona fidagarri eta aurreikusgarri moduan agertu behar duzu: bete ezin dezakezuna ez duzu agindu behar, eta hartutako konpromisoak bete egin behar dituzu. Ustekabekorik baldin badago, ahal duzun azkarrena jakinarazi behar diozu. Erabakiak hartzea asko kostatzen zaio, horrek ekartzen dituen arriskuengatik. Arriskuak hartzen, ziurtasun gabeziari aurre egiten eta defentsa zurrunak alde batera uzten erakutsi behar zaio pazienteari, kontrol premia eta babes mekanismoa albora utzita emankorragoa izango baita. Kritikaren beldur da obsesibo-konpultsiboa, eta kritikari ihes egiteko bidea perfekzioa lortzea izaten da beretzat. Bere burua kritikatzen ikasten du, horrela besteen kritika ekiditeko. Egoera ezagunetan kritikari ihes egin diezaioke, egin behar dena eginez, baina egoera berrien aurrean ez daki zer egin behar den, eta erabakia hartu ezinak estutzen eta menderatzen du. Ziurtasunik eza, anbibalentzia, erruduntasuna eta barne-herstura ekiditeko, jarrera zurrunak hartzen ditu, eta arau nahiz legeekiko sentikortasun berezia agertzen du. Arau eta legeen mendean jartzeak asko mugatzen ditu haren esperientzia eta pentsamenduak; ingurunea modu askean esploratzeko askatasuna murriztua gelditzen da. Perfekziora daramaten arau zurrunen mende gelditzen da. Perfekzionismo maila altuko haurrak dituzten gurasoek haien malgutasuna sustatu behar lukete, haurrek ez dezaten pentsa malgutasunik eza desiragarria dela. Beharrezkoa da sormena eta arriskua hartzeko joera irakastea, malgutasunik eza eta prekauzioa azpimarratu ordez. Pazienteak ikusi behar du bere barne-herstura eta depresioa perfekzionismotik edo beti perfektu izan beharretik sortzen zaizkiola, eta arrakasta edukitzeko perfekzio beharrik ez dagoela. Beraz, haren kontrol eta perfekzionismo premia gutxitu behar dira, horrela bakarrik jaitsiko baita haren barne-herstura. Terapiaren egitekoa da interpretazio eta estrategia perfekzionistak kolokan jarri eta gainditzea, eta gozamenera eramango duten estrategiak indarrean jartzea. Pentsamendu dikotomikoa eta perfekzionismoa gainditzeko helburua urrats ezberdinetan zatitu behar da, horrela bakarrik lortuko baita helburua poliki-poliki. Perfekzionistak diren haurren gurasoek haurrei irakatsi behar diete lanak garaiz entregatzen, perfekzio lortu bitartean lan berean irauten baino gehiago. Ikasgelako arauak eta argibideak interpretatzerakoan malguak izaten irakatsi behar diete irakasleek ikasleei. Perfekzionismo ez-moldakorra kaltegarria da, baina perfekzionismo moldakorra onuragarria da. Obsesibo-konpultsiboak ongi babesten dira ondoeza sortzen dieten emozioetatik. Ez dira jabetzen barnean bizi duten anbibalentziaz. Beste pertsona indartsuekiko duten etsaitasunaz ez dira jabetzen, eta haiengana jotzen dute onarpen bila. Aisialdiko jardueretan gozatzen eta lanaren eta aisialdiaren arteko oreka egoki bat lortzen irakatsi behar diete irakasleak ikasleei. Jolasten, atsegina lana adina edo gehiago balioesten eta erlaxazioaren bidez egoera larriarazleei aurre egiten erakutsi behar zaie obsesibo-konpultsiboei terapiaren bidez. Beren neurriko lanak eman behar zaizkie nahaste hau dutenei. Izan ere, neurriz gaineko lanak hartzen badituzte, dena egin beharrez, beren buruak eta ingurukoak gaizki trata ditzakete. Horrelakoetan, ingurukoek mugak jarri behar dizkiete eta lanaz kanpoko eremuen garapena sustatu behar dute: artea, literatura, bidaiak, lagunartea. Sintoma obsesibo-konpultsiboak desagerrarazteko erabiltzen diren portaera- terapietan barne-herstura sortzen duten kinadekiko gehiegizko sentikortasuna ezabatu behar da. Barne-herstura sortzen duten kinadak hierarkizatzen dira eta haien aurrean erlaxatzen ikasten da. Barne-herstura sortzen duten egoeretan eredu bat jarri eta haren portaera imitatzea ere erabiltzen da. Era berean, barne-herstura sortzaile diren kinaden artean pertsona murgiltzea ere erabiltzen da. Nortasun obsesibo-konpultsiboarennahasteadutenekinsarritanerabiltzendenterapia- teknikaErakutsi,ErantzunaPrebenituzda.Beldurobsesiboaedobarne- hersturasorraraztendiotenegoerakerakustenzaizkiopertsonari,etaeragotziegitenzaioegoerahorretatikihesegiteaedoerantzunkonpultsiboakematea.Egoerarenerakusketapertsonareningurunenaturaleaneginbeharkolitzateke,erantzunkonpultsiboakematekodesiragainditzenlagundukodionterapeutarenlaguntzaz.Barne- hersturagutxiensortzendiotenegoeretatikhasi (bideoan,audioan,irudimenean)etaantsietategehiagosortzendiotenegoerak (egoeranaturalak)erakustenzaizkiopertsonariprogresiboki (RachmanetaHodgson,1980;Piacentini,Gitow,Jaffer,GraaeetaWhitaker,1994).Egoeranaturalenetairudikatuenkonbinazioaereerabilliteke.   11.6.Praktikak   11.6.1.Ondorengofilmaikusezazuetaprotagonistarenbereizgarripsikologikoakdeskribaitzazu: The_Aviator Urtea: 2004 Zuzendaria:Martin_Scorsese Gidoia: John Logan HowardHughes-ekaitarengandikheredatutakodiruarekinHollywood- erajoanetadirutzakeginzituen.Zinearenmundukoekoizleriknabarmenenetakoaizanzen.Hegazkinenmundukoenpresagizonhandiaizateraerehelduzen.Bereizgarriobsesibo- konpultsiboakzituenetagermenakekiditenemanzuenbizitzagehiena. Hughes haurra zenean, haren ama obsesiboa erabat kezkaturik egoten zen polio harrapatuko ote zuen. Etxean zainduta eduki zuen denbora luzez eta egunero ikertzen zuen semearen osasuna. Bere aita etxetik kanpora egoten zen gehienetan. Izaeraz barnerakoia zen Howard eta lagunak egitea kostatu egiten zitzaion. Nahaste saiheskariaren bereizgarriak ere bazituen: lagunak nahi zituen, baina hersturatuegia zegoen lagunak egiteko. Osasun arazoak askotan aitzakia ziren lagunengandik urruntzeko. Nerabea zela paralizatua eta ibili ezinik egon zen urtebetez, eskola joan gabe; iduri duenez, paralisi hori arrazoi psikologikoengatik gertatu zen, hots, lagunak saihesteko aitzakia izan zen. Hamasei urte zituela ama hil zitzaion eta handik bi urtera, aita. Ondorioz, depresio handi batek harrapatu zuen.Umezurtz gelditu zenean, aitaren enpresaren ardura hartu behar izan zuen, horrek zekarren estresarekin.Pertsonaboteretsuaetaospetsuaizatealortuzuenzinearenetahegazkinenmunduan.Kasinoen,hotelenetaikerketainstitutubatenjabeizateaerelortuzuen.Hirurogeiurtezituenean,mundukogizonaberatsenazen,bainaizuaziongaixotasunezkutsatzeari.Sifilisa ere diagnostikatu zitzaion, baina ez zuten gaixotasun horretaz tratatu. Autopsiak ez zuen gaixotasun horren ondorio neurologikorik erakutsi.Bizitzaren amaieran Mexicora joan zen eta hoteleko gela ilunetan larrugorrian eta germenik gabeko espazioetan egon zen eta bere zerbitzariei behin eta berriro garbiarazten zizkien eskuak. Bere inguruan norbait gaixotzen bazen, bere jantziak erre egiten zituen. Kodeinarekiko mendetasuna zuen hegazkin istripua izan zuenetik eta filmak obsesiboki ikusteari emana zegoen. 1976an hil zen bihotzeko gaixotasunaz. Hughes-en obsesio eta konpultsioetako batzuk: lau izarreko jatetxe kate guztiak bereganatu beharra, garbitasunaren obsesioa, besteen jantzien inperfekzio txikienez konturatzea, esku-garbitze edo kleenexen erabilera konpultsiboa, esaldien errepikapena.                  1. Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea duten pertsonaren                   bereizgarriak jarriko ditugu ondoren. Ordena itzazu eta mapa                   kognitibo bat osa ezazu:     * Erabakimen gutxi dute. Ziurtasuna falta zaie eta zalantza asko izaten       dituzte.     * Ordenatuak, antolatuak, perfekzionistak eta txukunak dira. Xehetasunetan       zentratzen dira eta ikuspegi globala galtzen dute.     * Malgutasun gutxi eta esperientzia berrietarako irekitasun gutxi dute.     * Arauak, ordutegiak, ordena eta formalitatea gogokoak dituzte.     * Beren jardueraren helburu nagusia ahaztu egiten dute eta jardueraren       alderdi formaletan jartzen dute arreta.     * Etengabe egiaztatu behar dute lana ongi amaitua dagoela. Beraz, gutxitan       amaitzen dituzte lanak epearen barruan.     * Lanean zentratzen dira eta albora uzten dituzte aisia eta harremanak.     * Aisialdian daudenean deseroso sentitzen dira, denbora alferrik galtzen       ari direla uste baitute.     * Aisialdietan ere lanean bezala jarduten dira: dena antolatua eduki behar       dute eta denbora ondo aprobetxatu behar dute.     * Ikuspegi moral eta etikotik oso zorrotzak eta malgutasunik gabeak dira.     * Gauza zaharrak botatzea kostatzen zaie: baliagarriak gertatuko direla       pentsatzen baitute.     * Besteen esku eginkizunak uztea asko kostatzen zaie. Berak egiten dituen       moduan egin behar dituzte gauzak besteek ere.     * Etorkizunari begira bizi dira eta nahiko zekenak dira, etorkizuneko       premiak asetzeko gordetzen baitituzte ondasunak.                     1. Nortasunobsesibo-                   konpultsiboarennahasteadiagnostikatzekoerabiltzendirenaurkeztendituguondorengolaukian                   (11.3.Taula).Alderaitzazubieskuliburuetakoirizpideak: 11.3.Taula:Nortasunobsesibo- konpultsiboarennahasteadiagnostikatzekoerabiltzendireirizpideak(CIE- 10ekoetaDSM-IV-TR)      CIE-10 (nortasunaren nahaste                DSM-IV-TR (APA, 2000)        anankastikoa) (MOE, 1992)    1. Nortasunaren nahastearen irizpide Ordenaz, perfekzioaz eta kontrol       orokorrak bete behar dira.        mentalaz edo pertsonartekoaz gehiegi    2. Ondorengo sintometatik lauk       arduratzen da, malgutasunaren,       gutxienez agertu behar dute:      berezkotasunaren eta eraginkortasunaren                                         kaltetan. Helduaro goiztiarrean eta                                         testuinguru ezberdinetan agertzen da.                                         Item hauetako lauk agertu behar ditu                                         gutxienez:                                           1. Gehiegi kezkatzen da xehetasunez,                                         arauez, zerrendez, ordenaz,                                         antolamenduaz edo ordutegiez,                                         jardueraren helburu nagusia                                         ahanzteraino.     1. Xehetasun, arau, zerrenda,       ordena, antolamendu eta           2. Bere perfekzionismoa dela eta, ezin       ordutegiekiko ardura gehiegi.     izaten ditu lanak amaitu. Proiektu bat                                         ezin izaten du amaitu, bere buruari                                         ezarritako exijentziak ezin dituelako                                         bete, zorrotzegiak direlako.                                         3. Lanerako edo ekoizpenerako    1. Lanak amaitzea eragozten dion     gehiegizko joera du, aisialdiko       perfekzionismoa.                  jarduerak edo lagunartea                                         baliogabetzeraino (agerikoak diren                                         premia ekonomikoei egotzi ezin                                         zaienean).                                         4. Eginkizunak edo lana besteen    1. Zuzentasun eta eskrupulositate    eskuetan uzteko zailtasunak ditu, beste       gehiegi, errendimendurako kezka   horiek berak egiten dituen bezalaxe       justifikatu gabearekin batera,    egiten ez badituzte behintzat.       jarduera atsegingarriei eta       harreman pertsonalei uko       egiteraino.                       5. Zurruntasuna eta egoskorkeria    2. Gauzak egiteko bere errutina      agertzen ditu.       propioak jarraitzea eskatzen zaie 6. Kontzienteegia eta zurrunegia da       behin eta berriro besteei, edo    moralitate, etika edo balioen arloan       egin behar dutena egiten ez zaie  (identifikazio erlijiosoari edo       besteei uzten, arrazoi            kulturalari egotzi ezin zaionean).       gutxirekin.                       7. Gastatutakoak eta alferrikakoak    3. Zurruntasuna eta egoskorkeria.    diren objektuak botatzeko gaitasunik                                         eza, balio sentimentalik ez dutenean                                         ere.    1. Malgutasun gabezia moralaren,     8. Gastuen aurrean modu zikoitzean       etikaren edo baloreen arloan.     jokatzen du, bai bere gastuei                                         dagokienez, bai besteenei dagokienez;                                         etorkizuneko katastrofeetatik                                         ateratzeko pilatu beharreko zerbaiten                                         moduan hartzen da dirua.    1. Gehiegizko pedanteria edo arau       sozialekiko atxikimendua,       emozioak adierazteko gaitasun       mugatuarekin.    2. Pentsamendu edo bulkaden eraso       desiratu gabe eta insistentea.                    1. Diagnostiko diferentziala:     * Lehenengo Ardatzeko nahaste obsesibo-konpultsiboa duenaren obsesioak eta       konpultsboak ego-distonikoak dira. Nortasun obsesibo-konpultsiboaren       ordena eta perfekzio ideiak, berriz, ego-sintonikoak dira. Baina, bi       nahasteetatik zein da gai konkretu batzuetan (kontatu, garbitu…)       zentratzen dena eta zein da pertsonaren bizitzako alderdi gehienak       ukitzen dituena?     * Perfekzionismorako joera dute nortasun obsesiboaren nahastea duenak eta       nortasun nartzisistaren nahastea duenak, baina bietako nor da       perfekzioaren bila etengabe saiatzen dena eta nor da perfekzioa lortu       duela pentsatzen duena?     * Nortasun eskizoidearen nahastean duenak eta nortasun obsesibo-       konpultsiboaren nahastea duenak atxikimendu sozial gutxi dute eta       formalitatean galtzen dira. Baina, bietako zein da lanean gehiegi       zentratzen dena eta emozioak agertzea kostatzen zaiona? Bietako nor da       intimitate harremanak edukitzeko gaitasunik ez duena?                1. Ikerren kasua irakurri eta mapa kognitibo bat osa ezazu: Ikerperfekzionista,zorrotzaetaarduratsuada.Lanbategitenaridenean,arretagehiegijartzenduxehetasunetanetaprozeduretan,etasarritanahaztuegitendulortunahiduenemaitzaorokorra.Burugogorrada,etaberaknahiduenmoduaneginnahiizatenditugauzak.Erabakiakhartzeaaskokostatzenzaio,hutsegitekobeldurhandiabaitu.Gehiegiarrazionalizatzekojoeradu.Etengabearidagauzakordenatzenetagarbitzen.Lanadaberebizitzarenerdigune.Alborauztenditufamiliaetalagunak,lanarengatik.Arrazionaltasunajartzenduemozioenaurretik,etaerreserbanaturaltasunarenaurretik.Konbentzionala,ordenatua,zurrunaetaharremanetarakomalgutasunikgabeaagertzenda.Harremanetanosoondoheziada,bainaberotasunikgabea.Moduinpertsonaleanhitzegitendu.Ordenaetaperfekzioaazpimarratzenditu.Anbiguitateaezdujasaten.Sailkapen- sistematikkanporagelditzendenakbarne- hersturasortzendio.Ezdaerlaxatzen,ezdanaturalaetaenpatikoa.Bihozkadenaraberagutxitanjokatzendu.Arauen,ordutegienetahierarkiarenaraberaantolatzenduberebizitza.                  1. IrakurezazuAsperger-enNahastearendeskribapena                   (11.3.Taula)etaalderaitzazunahastehorinortasunobsesibo-                   konpultsiboarennahastearekin.          1. Taula: Aspergerren Nahastearen deskribapena Asperger-en Nahastea Portaera Portaera patroi estereotipatuak eta errepikatuak agertzen dituzte. Oso normalak ez diren interes eta jarduera hertsi, mugatu eta estereotipatuetan murgiltzen dira buru-belarri. Bere lagunek partekatzen ez dituzten interes gune berezietan fokatzen dute beren arreta: adibidez, telefono zenbakiak buruz ikastea edo loteria zenbakien prozesua jarraitzea. Funtzionaltasun gutxiko erritualak modu zurrunean errepikatzen dituzte. Keinu edo mugimendu errepikatzaile eta estereotipatuak egiten dituzte. Nortasunaren Nahaste Obsesibo- Konpultsiboa dutenei baino gehiago kostatzen zaie beren emozioak ulertzea eta besteek beraiei zer eskatzen dieten sumatzea. Hala ere, ez dute atzerapen larririk agertzen hizkuntzaren mailan edo gaitasun kognitiboetan. Autistak direnak ez bezala, Asperger-en sindromea dutenak hitzen bidez espresa daitezke. Harremanak Haur hauek heldutasun sozialean, jarduera sozialetan eta arrazoitze sozialean atzerapen deigarria dute, hizkuntzaren alderdi pragmatikoetan arazoak dituzte, modu pedantean hitz egiten dute, ez-hitzezko portaerak interpretatzeko eta erabiltzeko gaitasun gutxi agertzen dute, arazoak dituzte harreman sozialetan edo lagunak egiterakoan, emozioak kontrolatzeko arazoak dituzte eta sentimenduak intelektualizatu egiten dituzte. Ikusmen kontaktuan, aurpegi adierazpenetan, gorputz jarreren eta keinuen bidez komunikatzeko arazoak dituzte. Besteekin ez dute interesik partekatzen, erreziprozitate sozialik eta emozionalik ez dute agertzen; ez dute gozatzen beste pertsonekin batera helburu jakin batzuk lortzen. Lagun gutxi dituzte eta lagunekin gutxitan jolasten dute (Bauminger eta Kasari, 2000) edo lagunek baztertu egiten dituzte eta iseka egiten diete. Estilo kognitiboa Gaitasun intelektualetan arazorik ez dute, baina egoera sozialak ulertzeko zailtasunak dituzte. Ez-hitzezko seinaleak ulertzeko arazoak dituzte. Haur horietako batzuk gaitasun bereziak zituzten arlo berezi batzuetan, hala nola, matematiketan edo irakurketan. Beste haur batzuek ikaskuntza arazo espezifikoak dituzte. Asperger Nahastea duten haur batzuek harreman sozialetan adimena erabiltzen dute, intuizioa baino areago, erne eta zelatan egoten dira, eta barne-herstura nagusitzen da berengan. Harreman sozialetan arrakastarik ez edukitzeak beren baitan biltzera, autokritikara edo depresiora eraman ditzake. Edo irudimen mundura ihes egin dezakete edo arlo berezi baterako interes biderkatua ager dezakete. Irudimeneko lagunekin daudela edo zaletasun horietan murgilduak daudela, bakardaderik ez dute sentituko. Arrakasta gabezia horri ihes egiteko beste bide bat arazoa ukatzea, harroxko jokatzea eta arazoaren errua besteei jaurtikitzea izan daiteke. Beren buruak guztiahaltsutzat hartzen dituzte, lagunak egiteko arazorik dutenik ukatu egiten dute. Afektibitatea Beren emozioak ulertzeko eta kontrolatzeko, besteek beraiengandik espero dutena ulertzeko eta enpatia adierazteko zailtasunak dituzte. Elkarreragin sozialerako eta aztarna sozialak irakurtzeko arazoak izaten dituzte. Erreziprozitate emozionalerako gaitasunik ez dute. Errutinak aldatzean emozioak kontrolatzea asko kostatzen zaie, asaldatu eta barne-hersturatu egiten dira. Ikerketen arabera, Asperger-en Nahastea duten nerabeen eta haurren ehuneko altu batek umore nahasteak ditu, hala nola, barne-herstura (Gillot, Furniss eta Walter, 2001) edo nahaste bipolarra (DeLong eta Dwyer, 1988). Emozioak ezagutu eta erregulatzen dituen sistema linbikoko amigdalak ez du normalki funtzionatzen Asperger Nahastea dutenengan (Adolphs, Sears eta Piven, 2001). Emozioak kontrolatzen dituzten funtzio exekutiboak hondatuak dituztenez, inhibizio gabeak eta bulkadatsuak dira (Nyden, Gillberg, Hjelmquist eta Heiman, 1999). Diagnostikoa Hizkuntzaren alderdi pragmatikoetan arazoak dituzte. Garapen kognitiboan atzerapen esanguratsurik ez dute. Baina, eguneroko trebetasunetan arazotxo batzuk eduki ditzakete, hala nola, janzteko edo garbitzeko trebetasunetan. Mugimenduen manierismoak ez dira beti agertzen, baina mugimenduen baldarkeria gehiagotan agertzen da. Neskengan ez da mutilengan bezain nabarmen agertzen Asperger-en Nahastea: neskek sarritan ikasi egiten dute nola jokatu egoera sozialetan, eta mozorrotu egiten dituzte beren bereizgarriak. Esate baterako, elkarreragina eskatzen duten egoeretan periferiara pasatzen dira, lankidetza ekidin egiten dute. Garaiz diagnostikatzen bada nahastea eta behar diren esku-hartze programak aplikatzen badira, aurrerapen handiak egiten ditu haurrak. Asterger-en Nahastea duten batzuek Arreta Gabezia eta Hiperaktibitate Nahastea edo Anorexia Nerbiosoa ere edukitzen dute. Asperger Nahastea duten haurrek joera dute umore nahasteak garatzeko (Attwod, 2003). Tratamendua Eskolan jolas sozialak praktikatu behar dituzte beren lagunekin. Ipuin Sozialen helburua autismoa duten haurrei trebetasun sozialak irakastea da. Istorio Sozialak kontatu behar zaizkie. Egoera, trebetasun edo kontzeptu sozialak deskribatzen dituzten istorio laburrak dira Istorio Sozialak. Seinale sozial garrantzitsuen esanahia eta arrazoia aztertzen dituzte, Asperger-en Nahastea duen pertsonak erantzun egokia eman dezan. Istorioak laburrak izaten dira, egoera sozialak zuzenki agertzen dituzte eta egoera horietan haurrak egin behar duenaren xehetasunak ematen dituzte. Egoeraren xehetasunak, egoera horretan gertatuko diren ekintzak eta erreakzioak eta egoera horretan kontuan hartu beharreko seinaleak azpimarratzen dira. Adibidez, haurrak ilaran egon behar izaten du jolastordura edo liburutegira joateko. Kitzikatua egon arren, ilaran joaten saiatu behar du eta poliki-poliki joan behar du, korrika joanez gero min eman dezakeelako edo erori daitekeelako. Autismoa dutenei zaila egiten zaie besteek beren pentsamendu, sentimendu, asmo eta ikuspegi bereziak dituztela ulertzea. “Gogamenaren teoria” da besteen pentsamendu, uste, asmo eta desirak ezagutu eta ulertzeko gaitasuna eta gogamen itsutasuna da besteen pentsamenduak irakurtzeko gaitasunik eza. Asperger-en sindromea dutenei zaila gertatzen zaie besteen pentsamenduak edo sentimenduak adierazten dituzten seinaleak ezagutu eta ulertzea. Zaila gertatzen zaie besteek egoera sozialetan esan edo egingo dutena aurresatea. Gabezia hau ez da gertatzen adimen aldetik atzeratuak direlako, eta, gainera, Asperger-en sindromea dutenengan ez da autistengan bezain nabarmena. Istorio Sozialetan besteen portaeren, sentimenduen eta pentsamenduen berri eman behar zaie haurrei, besteek pentsatuko edo egingo dutena aurresaten ikas dezaten. Istorio sozialak erabil daitezke egoera sozialak ekiditen dituztenekin, hau da, kinada kaltegarriekiko gehiegizko sentikortasuna dutenekin, gizarte elkarreraginerako joerarik agertzen ez dutenekin edo harremanetarako traketsak direnekin. Haurraren haserrea sortzen duten egoerak eta haurrak ekidin nahi dituen egoerak egoera sozial egokiak dira istorio sozialak lantzeko. Istorio horietako bat idatzi aurretik gurasoekin eta irakasleekin egon behar da, eta haurraren ikuspegia kontuan hartzea ezinbestekoa da. Esaldi deskribatzaileak, ikuspegi baten berri ematen duten esaldiak edo desiragarriak diren portaeren berri ematen dutenak ikus ditzakegu Istorio Sozialetan. Ikus Carol Gray-ren Istorio Sozialen liburuak. Istorio horiek idatziz, ilustrazioz, zintaz edo bideoz ager daitezke. UmorenahasteentratamenduanerabiltzendentratamendupsikologikobatKognizioenetaPortaerarenTerapiada(CBT:cognitive-behaviortherapy).Aldikoemoziobataztertzenda.Emoziobateksortzendizkiongorputz- sentipenak,pentsamenduaketaportaerakaztertzendituhaurrak.Emozioakzehazkiadieraztenikasibehardu,ertzekoadierazpenikgabe(Ikuswww.cat-kit.com).Eraberean,barne-hersturaedohaserrearenmodukosentimenduaksortzendituenpentsamenduazuzentzenlaguntzenzaiohaurrari.Asperger- enNahasteaduenhaurrakbaliabidegutxiditubarne- hersturarietahaserreariaurreegiteko.Horregatik,emozionegatiboakulertzenetabaretzenlagundukodutentresnakeskuratubeharzaizkio.KellyrenkonstruktupertsonalenteoriaetakonstruktuhoriekebaluatzekoerabiltzendenREPtestatresnaegokiakdirabesteenpertzepzioetasentimenduakulertzeko. Obsesibo-konpultsiboak beren benetako sentimenduetatik urruntzen joaten dira. Horregatik, beren benetako sentimenduekin konektatzera eraman behar ditu terapiak. Haserre erreprimituaz eta onartua ez izateko beldurraz kontziente bihurtu behar dute.   Erreferentziabibliografikoak Adolphs,R.,Sears,L.etaPiven,J.(2001): “Abnormalprocessingofsocialinformationfromfacesinautism”,JournalofCognitiveNeuroscience13,232- 240. AmericanPsychiatricAssociation(2000): Diagnosticandstatisticalmanualofmentaldisorders (4.arg.,testuberrikusia),AmericanPsychiatricAssociation,Washington,DC. Beiling,P.J.,Israeli,A.L.etaAntony,M.M.(2003):“Makingthegrade: Thebehavioralconsequencesofperfectionismintheclassroom”,PersonalityandIndividualDifferences35,163- 175. Black,D.W.,etaNoyes,R.(1997): “ObssesivecompulsivedisorderandaxisII”,InternationalReviewofPsychiatry9(1),111- 118. Cloninger,R.,(1999): PersonalityandPsychopathology,AmericanPsychiatricPress,Inc., Washington.   Costa,P.T.,etaMcCrae,R.R.(1990): “Personalitydisordersandthefivefactormodelofpersonality”,JournalofPersonalityDisorders4,362–371. Cottraux,J,etaBlackburn,I.(2001):Thérapiescognitivesdestroublesdelapersonnalité (Editionrévisée),Masson,Paris. DeLong,G.R.etaDwyer,J.T.(1988): “Correlationoffamilyhistorywithspecificautisticsubgroups: Asperger’ssyndromeandbipolaraffectivedisease”,JournalofAutism&DevelopmentalDisorders18,593–600. Freud(1974):L´hommeauxrats.Journald´uneanalyse,Itzulpena,sarreraetairuzkinak: E.RibeiroHawelka,PressesUniversitairesdeFrance,París. Fromm,E.(1947):Manforhimself,Holt,Rinehart&Winston,NewYork. Frost,R.O.,Marten,P.,Lahart,C.etaRosenblate,R.(1990): “Thedimensionsofperfectionism”,CognitiveTherapyandResearch14(5),449-468. Gillott,A.,Furniss,F.etaWalter,A.(2001): “Anxietyinhighfunctioningchildrenwithautism”,Autism5,277–286. Ingram,I.M.(1961): ObsessionalIllnessinMentalHospitalPatients.JournalofMentalScience107,382-402. Janet,P. (1903):LesObsessionsetlaPsychasthénie,Alcan,Paris. Millon,Th.etaDavis,R.D.(1998).Trastornosdelapersonalidad.MásalládelDSM- IV.Lehenargitalpena:1998.Berrargitalpenak:1999 (2),2000,2003,2004.EditorialMasson,Barcelona. Nyden,A.,Gillberg,C.,Hjelmquist,E.etaHeiman,M.(1999):“Executivefunction/ attentiondeficitsinboyswithAspergerSyndrome,attentiondisorderandreading/ writingdisorder”,Autism3,213–228. OrganizaciónMundialdelaSalud(1992):CIE10: Trastornosmentalesydelcomportamiento.DécimaRevisióndelaClasificaciónInternacionaldelasEnfermedades,Meditor,Madrid. Piacentini,J.,Gitow,A.,Jaffer,M.,Graae,F.etaWhitaker,A.(1994): “Outpatientbehavioraltreatmentofchildandadolescentobsessive- compulsivedisorder”,JournalofAnxietyDisorders8,277–289. Pollak,J.(1979):“Obsessive-compulsivepersonality: Areview”,PsychologicalBulletin2,225-241. Pollitt,J.(1957):“Naturalhistoryofobsessionalstates: Astudyof150cases”,BritishMedicalJournal32,194–198. Rachman,S.etaHodgson,R.(1980): Obsessionsandcompulsions,PrenticeHall,EnglewoodCliffs,NJ. Rado,S.(1959):Americanhandbookofpsychiatry(Vol.1),BasicBooks,NewYork. Salzman,L.(1973):Theobsessivepersonality: Origins,dynamicsandtherapy,JasonAnderson,Inc,NewYork. __________(1985):Treatmentoftheobsessivepersonality,Aranson,NewYork. Sullivan,H.S.(1956):ClinicalStudiesinPsychiatry,Norton,NewYork. Vallejo,J.etaBerrios,G.(2006):Estadosobsesivos,Masson,Barcelona. Widiger,T.A.,Trull,T.J.,Clarkin,J.F.,Sanderson,C.etaCosta,P.T.(1994): “AdescriptionoftheDSM-III-RandDSM-IVpersonalitydisorderswiththefive- factormodelofpersonality”,inP.T.CostaetaT.A.Widiger (arg.),Personalitydisordersandthefive- factormodelofpersonality,AmericanPsychologicalAssociation,Washington,DC,41–56.                                      12. Eskizofrenia   12.1. Sarrera Eskizofreniahitzalehenaldiz1911.urteanEugenBleulerpsikiatrasuitzarrakerabilizuen.Eskizofreniahitzakadimen- gaitasunenbereizketaedobanantzeaduesanahia,etagreziarradenskhizein (bereizi,banandu)–phren (gogamen)hitzetikdator.Hitzakberakadieraztenduenbezala,eskizofreniarennahasteakprozesupsikologikoanitzengaindueragina. Eskizofrenia nahaste psikotiko larri bat da. Psikosi gisa ulertzen da errealitatearekiko haustura, hau da, subjektuak errealitatea oker ebaluatzen du eta ebaluaketa gaitasunean aurkezten duen narriadura larri horrek eguneroko bizitzako eskakizunei erantzuteko trebetasunean interferentzia handiak eragiten dizkio. Eskizofrenia pairatzen duten pertsonek, nagusiki, pertzepzioaren, pentsamenduaren eta emozioen distortsioak jasaten dituzte. Asaldura horiek direla eta, beren eguneroko bizimodua erasana gertatzen da, eta, hurrengo orrialdeetan ikusiko dugun bezala, ondorio sozial eta ekonomiko larriak jasatera irits daitezke.   12.2. Ezaugarriak Eskizofrenia pairatzen duten pertsonen taldea oso da heterogeneoa eta beren bizi zikloan zehar aurkezten dituzten sintomak aldakorrak dira. Dena dela, nahiz eta eskizofrenia duten gizabanako guztiek ezaugarri berak ez izan, eskizofreniaren sintoma tipikoak bi multzo handitan sailkatu izan dira: sintoma positiboak eta sintoma negatiboak. González, Sifre, Benavides eta Calvo-ren (1998) arabera, sintoma positiboek funtzio normalen gehiegikeria edo distortsioa adierazten dute, eta, sintoma negatiboek, funtzio normalen galera edo gutxitzea. Hau da, sintoma positiboak pertsonengan ohikoak diren jokabideen gehiegikeriak izango lirateke, eta, sintoma negatiboak, pertsonengan normalean ematen diren jokabideen gutxitzea edo gabezia. Jiménez,RamosetaSanchís-ek (1998)eskizofreniarensintomapositiboenmultzoansartzendituztehaluzinazioak,eldarnioak,jokabidebitxiaketapentsamenduarennahasteformalak;eta,sintomanegatiboenmultzoansailkatzendituzteemozioeskasia,alogia,abulia,apatia,anhedonia,lagunkoitasunikezaetaarretaarazoak.Ondorengolerroetaneskizofrenianagerdaitezkeenbederatzisintomapositiboetanegatiboakbanan- bananaztertukodira,eta1.Taulanhorienlaburpenaegingoda. Haluzinazioak pertzepzio faltsuak dira, hots, existitzen ez diren estimuluak hautematen direnean gertatzen dira. Zentzumen guztietan ager daitezke: ikusmena, entzumena, dastamena, ukimena eta usaimena; baina, dena dela, eskizofreniaren kasuan entzumenezkoak izaten dira ohikoenak. Entzumen haluzinazioetan pertsonek ahotsak, hotsak edota bestelako soinuak entzun ditzakete (adibidez, musika), baina, normalean, pertsonari hitz egiten dioten edo dei egiten dioten ahotsak entzuten dira. Ahots horiek desatseginak gertatzen dira eta negatiboak izan ohi dira (adibidez, pertsona batek bere jokabidea kritikatzen duten ahotsak entzun ditzake). Ikusmen haluzinazioetan, aurrean ez dauden pertsonak edo formak ikusten dira (adibidez, deabrua edo Jainkoa ikustea). Ukimen haluzinazioetan, gorputz-sentipen bitxiak sumatu daitezke (adibidez, inurridurak, erredurak, edota gorputza formaz eta tamainaz aldatu denaren sentipena). Dastamen eta usaimen haluzinazioak normalean batera gertatzen dira, eta subjektuak ohikoak ez diren usain eta zapore desatseginak hautematen ditu (adibidez, jaten ari dela janariari usain eta zapore oso txarrak hautematea). Eldarnioaksinesmenedopentsamendufaltsuakdira,errealitateanoinarririkgabekousteak.Subjektuaezdagaiizatenerrealitateaetafantasiabereiztekoetaberaksortutakoeldarnioetanguztizsinestendu.Eldarniomotadesberdinakdaude.Hurrengolerroetanhorietakobatzukdeskribatukodira: jazarpen- eldarnioakdituztenekusteizatenduteberenaurkakonspiratzenaridelanorbaitedotanorbaitatzetikdabilkiela (adibidez,berengutunaknorbaitekirekidituelausteizatea,berentelefonoakontrolatuadagoelausteizatea,edotalagunaketabizilagunakbereaurkakonspiratzenaridirenarenusteaizatea);erruedobekatuzkoeldarnioenkasuan,subjektuakusteizatenduizugarrizkobekatuaedotabarkaezinadenzerbaiteginduelaetabehinetaberrizkonfesatudaitekeentzuteraprestdagoenedonori (adibidez,zerikusirikizanezduensuteedoistripubateraginizanarenarduradunsentitzeaedotapubertaroanmasturbatzenzelakogizarteakzigortukoduenkezkaizatea);handitasun- eldarnioakdituztenekusteizatendutebotereakedotatrebetasunbereziakdituztelaetaberenideiaknorbaiteklapurtunahidizkiensusmoaedukidezakete (adibidez,pertsonaiafamatuakdirelausteizandezakete;errepikaezinadenliburubatidaztenedotamiresgarriaizangodenasmakizunbategitenaridirelausteizandezaketeetaberengaitasunakzalantzanjarrizgeroizugarrihaserretu);erlijio- eldarnioakdituztenekkezkatuakagertzendirajatorrierlijiosoadutenustefaltsuengatik (adibidez,deabrubihurtudirelaedoAntikristoansinestea);eldarniosomatikoenkasuan,subjektuekusteizatenduteberengorputzagaixorikdagoela,anormaladelaedotaaldatuegindela (adibidez,berenurdailaedogarunausteltzenaridelausteizatea,bereneskuaketazakilahanditzenaridirelausteizateaedotaberenaurpegieraaldatuegindelausteizatea);erreferentziazkoideiaedoeldarnioenkasuanusteizatendagarrantzirikgabekoedozeinxehetasuneknorberariegitendiolaerreferentzia (adibidez,subjektuagelabateansartzenbadaetagelahorretandagoenjendeabarrezaribada,beraribarreegitenarizaizkiolausteizandezake;edokomunikabideetanentzunedoirakurriduenzerbaitberetzatidatzitakomezuberezigisahautemandezake);kontrol- eldarnioakdituztenekusteizatenduteberensentimenduakedoekintzakkanpoindarbatekkontrolatzendituela (adibidez,beregorputzakanpoindararrarobatekgidatzenduelausteizateaetaindarhorrekmodubitxibateanmugiaraztenduelaesatea);pentsamenduarenirakurketareneldarnioetansubjektuekusteizatendutebestepertsonekberenpentsamenduakirakurriedoezagutuditzaketela (adibidez,kaleanoinezdoazenguztiekbadakitelazerpentsatzenaridiren);pentsamenduarenhedapenareneldarnioanusteizatendanorberakpentsatzenduenabesteekentzundezaketela (adibidez,berepentsamenduakirratianedotelebistantransmititzendirela,edotaberepentsamenduakkanpo- ahotsbatekhedatzendituela,nahizetaberakahotshoriezentzun);pentsamenduarentxertatzeareneldarnioakdituztenekusteizatenduteberenburuandabiltzanzenbaitideiaezdirelaberaienaketabesteektxertatuakizandirela (adibidez,sex- shopbatenjabedenbizilagunbatbereborondatearenkontrasexuariburuzkoideiaktxertatzenarizaiolausteizatea);eta,amaitzeko,pentsamenduarenlapurretareneldarnioakdituztenekusteizatenduteburutikideiakkendudizkietela (adibidez,pentsamendubatedukitzenhasietakanpoindarmisteriotsubatekpentsamenduhorilapurtudienesperientziasubjektiboaizatea). Eskizofrenia pairatzen duten pertsonek jokabide bitxiak eta arraroak aurkeztu ditzakete baita ere. Jokabide arraroen artean sailkatu ditzakegu ondorengoak: janzkera eta itxura bitxia izatea (adibidez, gorputza kolore desberdinez margotzea, udan artilezko jertseak janztea, edota pertsonaia historiko baten moduan janztea); jokabide sozial eta sexualari dagokionez ohikoak ez diren ekintzak egitea (adibidez, aproposa ez den leku batean genitalak erakustea, metroan edo beste garraiobide publiko batean bere intimitateak edozeini kontatzen hastea, edota pertsona talde handi baten erdian yoga egiteko posizioan jartzea); ezustean jokabide erasokor eta aztoratua aurkeztea (adibidez, adiskide eta familiakoekin eztabaidak has ditzakete, kaletik doazela ezezagunak zirikatu ditzakete beraiekin borroka daitezen, gobernuko funtzionarioren batekin eztabaidaren bat izan badute mehatxuzko eskutitzak bidali diezazkiokete, edota, zenbaitetan, beste pertsonak zauritzera edo hiltzera irits daitezke); eta, beren jokabidea errepikakorra edo estereotipatua izan daiteke (adibidez, hanka punten gainean oinez ibiltzea, edo mingaina eta ezpainak modu jakin eta deigarri batean mugitzea). Pentsamenduarennahasteformalakdiraeskizofreniarenbesteezaugarripositibobat.Pentsamenduarennahasteformalakdituztenpertsonenhizketa- jarioanormalaizanohida,baina,hizketarenedukia,aldiz,pobrea.Hizketakezdulogikarikjarraitzeneta,ondorioz,inkoherenteetaulertezinaizatenda.Pentsamenduarennahasteformalakebaluatzeko,eskizofrenianozitzenduenpertsonaribostedohamarminutuzhitzegitenjardutekoeskatzenzaioetaelkarrizketagileakbehatubehardusubjektuakaurkeztendituenideiakelkarrenarteanongilotuakdaudenalaez.Gainera,ongiulertuezdirenerantzuneiedoideieiburuzkoazalpenakeskatubehardira,eta,subjektuakgalderakerantzutekoduenmoduariarretabereziaeskainibeharzaio,errazaketakonplexuakdirengalderakeginez (adibidez,“nonjaiozinen?”edota“zeindaegungogobernuarenlanegitekomoduariburuzduzuniritzia?”gisakogalderak).Pentsamenduarennahasteformalenbarnesailkatzendira: hizketaldiarenhariagaltzea,hauda,hizketagaitikpiskanaka- piskanakaaldenduegitendapertsonaetaazkeneanhasierakogaiarekinedogalderarekinzerikusirikezduenbestezerbaitiburuzhitzegitenamaitzendu;tangentzialtasuna,hots,galderabatierantzuterakoangalderarengaiarekinzerikusirikezduenerantzunaematea;berenhizketaldiainkoherenteaetaulertezinaizatenda,besteakbeste,gauzenjatorrizkoizenenordezbesteizenbatzukerabiltzendituztelako;hizketaldiakezdusegidalogikorikjarraitzen;zirkunstantzialtasunanabarmenaizatenda,hots,hizketaldiazeharkakoaizatendaetabukaerakoideiarairistekodenboragehiegipasatzendubeharrezkoakezdirenxehetasunakemanaz;azkarregihitzegindezakete,ulertezinadenhizketaldiarekin (besteakbeste,esaldiakezdituztelakoamaitzenedotahitzenbukaerakjatendituztelako)etaberenhizketaldiaeteteaezinezkoagertatzenda;hitzegiterakoanoharkabetasunanabarmendudaiteke,bat- bateanadieraztenarizirenideiabertanbeherautzietagaidesberdinbatiekindiezaiokete (adibidez,elkarrizketagilearenarropariburuzkoaipamenbategitenhasidaitezke,edotamahaigaineandagoenobjektubatiburuzhitzegitenhasi);eta,asoziaziofonetikoakburutuditzaketehizketaulertezinabihurtuz,hots,hitzakaukeratuditzaketehoriekdutensoinuarengatiketaezberenesanahiagatik. Eskizofreniaren sintoma negatiboetako bat da emozio-eskasia. Eskizofrenia jasaten duten pertsonek emozioen eta sentimenduen adierazpena pobretua ageri dute eta emozio eta sentimendu gutxi batzuk bakarrik adierazten dituzte. Gainera, bizitasunik eta espresiorik gabeko ahots eta aurpegi keinuak dituzte eta beraiekiko elkarreraginean zailtasunak dituzte. Emozio-eskasiaren zeinu tipikoak dituzte: keinurik gabeko aurpegi adierazpena; egurrezkoak direla edo izoztuta daudela dirudite, ez baitute ia keinurik egiten; mugimendu espontaneoen murrizketa eta gorputz adierazpen gabezia, hau da, ez dituzte ia beren gorputzak mugitzen (orduak eta orduak iraun ditzakete postura berean) eta ez dute esaten edo pentsatzen ari direna gorputz-keinuz laguntzen; besteekiko begi kontaktua ekiditen dute eta begirada galdua izaten dute; kongruentziarik eza afektiboa nabarmena izaten da (adibidez, norbait gertaera dramatiko bat kontatzen aritu arren beren aurpegia irribarretsu egon daiteke); eta, ahots- inflexio gabezia dela eta beren ahotsaren kalitatea monotonoa gertatzen da. Eskizofreniaren beste sintoma negatibo bat da alogia. Alogia hitza erabiltzen da eskizofrenian ohikoa den pentsamenduaren eta kognizioaren pobretzeari erreferentzia egiteko. Pentsamendua zuzenean ezin denez behatu, subjektuaren mintzairatik ondorioztatzen den ezaugarria da. Alogiaren zeinu gisa har daitezke honako hauek: mintzaira pobrea, hau da, galderen erantzunak silaba bakarrekoak eta oso zehatzak izatea edota galderak erantzun gabe uztea; subjektuak nahikoa hitz egiten duen kasuetan, mintzairaren edukia pobrea izaten da, hots, asko hitz egin dezakete baina funtsean informazio gutxi eman; hizketaldian zehar blokeatua gera daitezke zenbait segundo edo minutuz eta gero ez gogoratu esan nahi zutena edo esaten ari zirena; eta, azkenik, erantzunaren latentzia normala baino handiagoa izaten da, hau da, subjektuek normala baino denbora gehiago behar izaten dute galdera bati erantzuteko eta, hori dela eta, galdera entzun ez dutenaren sentipena transmititu dezakete. Abulia eta apatia ere ohikoak izaten dira eskizofrenia nozitzen dutenengan. Oro har, energia edo indar gabezia eta interes falta izaten dutela esaten da. Beren kasa ekimen berriak hasteko gai ez direla sumatzen dute eta zereginak amaitzeko ezintasuna izaten dute. Abuliak gizarte hartu-emanak zaildu ditzake eta arazo ekonomiko larriak eragin pertsonari. Abulia eta apatia ondorengo jokabideen bidez azaleratzen dira: higienearekin eta txukuntasunarekin zailtasunak dituzte, itxura zikin eta zabarra aurkeztuz; lanean edo eskolan iraunkortasun falta dela eta porrot egiten dute (adibidez, ikasleen kasuan ez dituzte eskolako etxeko-lanak egiten edota ez dira klasera joaten, eta, langileen kasuan, hasitako lanak amaitzeko zailtasunak izan ditzakete eta lanera maiz faltatu); anergia fisikoa ere ohikoa izaten da, hots, subjektua ordu luzez eserita egotea ezertxo ere egin gabe edota ekintza sinpleak egiten (telebista ikusten adibidez). Anhedoniaketalagunkoitasunikezakeskizofrenianozitzendutenpertsonekplazeraedointeresaesperimentatzekodutenzailtasunaadieraztendute.Gehiengoarigustagarriakgertatzenzaizkionekintzakegitekointeresikezduteagertzenetagizartekohartu- emanetanmurgiltzekozailtasunakizatendituzte.Labur- labur,ondokoakliratekeanhedoniaetalagunkoitasunikezarenadierazleak: ekintza,interesedohobbiegutxibatzukizateaedobakarbatereezizatea;berenadinerakonormaladenabainoekintzaetainteressexualmurritzagoakizatea,eta,gainera,besteekinedoberenburuarekinsexuhartu- emanakbadituztehoriekezzaizkiegustagarriegiakgertatzen;bestekinhurbiltasunaetaintimitateasentitzekoezintasunaagerdezaketeetabakarriketainorekinkontakturikizatekogogorikgabebizidaitezke;gainera,lagunakegitekozailtasunaizandezakete,oroharnahiagoizatenbaitutebakarrikegoteaetainorekinharremanetanezjartzea. Eskizofrenia kasuetan arreta arazoak ere ohikoak izaten dira. Subjektuak erraz oharkabetzen dira eta arreta gabezia ageri dute. Hala nola, ekintza baten erdian arreta galdu dezakete, elkarrizketetan beste alde batera begira has daitezke esandakoa beren interesekoa ez bailitzan, eztabaidak bat-batean eten ditzakete inolako arrazoirik eman gabe, e.a.   12.1.Taula:Eskizofreniarensintomapositiboaketanegatiboak   SINTOMA POSITIBOAK (jokabideen gehiegikeriak)     * Haluzinazioak:entzumenezkoak,zenestesikoak,usaimenezkoaketaikusmenezkoak.       * Eldarnioak:       jazarpenekoak,erruedobekatuzkoak,handitasunezkoak,erlijiozkoak,somatikoak,erreferentziazkoak,kontrolarenak,pentsamenduarenirakurketarenak,pentsamenduarenhedapenarenak,pentsamenduentxertatzearenak,pentsamenduarenlapurretarenak.       * Jokabidebitxiak:       ohikoakezdirenjantziaketaitxura,jokabidesozialaetasexuala,jokabideerasokorraetaaztoratua,jokabideerrepikakorra.       * Pentsamenduarennahasteformalak:       hariagaltzea,tangentzialtasuna,inkoherentzia,logikarikeza,zirkunstantzialtasuna,hizketaazkarra,oharkabetasuna,asoziaziofonetikoak.   SINTOMA NEGATIBOAK (jokabideen gutxitzea)     * Emozioeskasia:       aurpegiadierazpengabezia,mugimenduespontaneoenmurrizketaetagorputzadierazpengabezia,begikontaktueza,kongruentziaezaafektiboa,ahots-       inflexiofalta.       * Alogia:       mintzairapobrea,mintzairarenedukipobrea,blokeoak,erantzunarenlatentziahanditua.       * Abuliaetaapatia:       higieneaetatxukuntasunarekinarazoak,laneanedoeskolaniraunkortasunfalta,anergiafisikoa.       * Anhedoniaetalagunkoitasunikeza:       dibertitzekointeresikez,interessexualarengalera,intimitateaetahurbiltasunasentitzekoezintasuna,lagunakegitekozailtasuna.       * Arretaarazoak:errazoharkabetzea.     Azpimarratu beharra dago aipatu berri diren sintoma positibo eta negatibo horiek guztiak ez dutela eskizofrenia duten pertsonengan agertu beharrik, eta ez direla eskizofrenia duten pertsonengan bakarrik gertatzen. Norbaitek eskizofrenia duela esateko, sintoma positibo eta negatibo gehientsuenek presente egon behar dute edo epe luzean egon behar izan dute, eta sintoma horiek subjektuaren errendimendu akademikoan edo lanekoan eta hartu-eman sozialetan narriadura esanguratsua eragin behar izan dute.   12.3. Motak Arestian aipatu dugun bezala, eskizofrenia nozitzen duten pertsonen taldea oso da heterogeneoa, pertsona eskizofreniko batek eta besteak sintoma oso desberdinak aurkeztu baititzakete. Aniztasun horri forma eman nahian, eskizofrenia mota desberdinen sailkapenak burutu izan dira. Ikerketa arloan gehien erabiltzen den sailkapena DSM-IV-TR-ak (APA, 2002) proposatutakoa da. Sailkapen horren arabera, bost eskizofrenia mota bereizi daitezke: paranoidea, nahasia (hebefreniko gisa ere ezagutzen da), katatonikoa, desberdindu gabea eta hondarrekoa. Eskizofrenia paranoidean ohikoak izaten dira eldarnioak edo entzumen- haluzinazioak, baina gaitasun kognitiboak eta afektibitatea ez dira kaltetuegiak gertatzen. Jazarpen-eldarnioak, handitasun-eldarnioak edota biak tipikoak izaten dira, baina beste gairen batekin lotura duten eldarnioak ere ager daitezke: erlijio-eldarnioak, eldarnio-somatikoak, e.a. Eldarnio anitz izan ditzaketen arren, eldarnio horiek guztiek elkarrekin lotura koherentea izaten dute eta, normalean, haluzinazioek eldarnioen edukiarekin zerikusia izaten dute baita ere. Eskizofrenia paranoidea nozitzen dutenak, urduri, suminkor, herabe eta mesfidati ageri dira, eta besteekin eztabaidatzeko joera izaten dute. Eskizofrenia mota desberdinen artetik pronostiko hoberena duena izaten da, beren gaitasun kognitiboak berdintsu mantentzen dituztelako eta bizitzan beren kasa aurrera egiteko gai izaten direlako. Eskizofrenia hebefreniko edo nahasiaren ezaugarri tipikoak izaten dira mintzaira nahasia, jokabide nahasia eta emozioen adierazpen desegoki eta eskasa. Hitz egiteko duten moduagatik posiblea da ezertxo ere ulertu ezin izatea, eguneroko bizitzako ekintzak egiteko zailtasunak izaten dituzte (adibidez, dutxatzeko, janzteko edo janaria prestatzeko) eta emozio eskasia nabarmena izateaz gain, hitz egiten ari direla bat-batean barrez has daitezke eta barre horrek haien diskurtsoarekin konexiorik ez izan. Eldarnioak eta haluzinazioak baldin badituzte, horiek ez dute elkarrekin lotura koherenterik izaten. Eskizofrenia mota guztien artetik pronostiko okerrena duena izaten da, pertsonaren funtsezko hainbat gaitasunetan nabarmenki eragiten duelako eta bizimodu autonomoa eramateko oztopo izaten delako. Eskizofrenia katatonikoaren ezaugarri bereizgarriena asaldura psikomotore nabarmena da. Subjektua zurrun gera daiteke, mugimendu bakar bat ere egin gabe, edota alderantziz, guztiz aktibatua eta gelditu gabe jardun dezake, baina gehiegizko mugimendu horrek ez du inolako helbururik izaten. Gainera, gorputz- postura oso bitxiak edo desegokiak har ditzake, beste pertsonen mugimenduak imitatzen jardun daiteke (ekopraxia deritzo) eta deigarriak diren keinuak egin. Izugarrizko negatibismoa ere ager dezake, hau da, besteen aginduak betetzeari uko egin diezaioke edota gorputz-postura zurrun bat manten dezake besteek bera mugitzea lor ez dezaten. Mutu geratzea ere ezkortasunaren seinaletzat kontsideratzen da, entzungorkeriaren seinale izaten baita kasu hauetan. Ekolalia ere aurkeztu dezake, hots, beste pertsona batek esan berri duen azken hitza edo esaldia errepikatzea. Asaldura psikomotore larrien kasuan, beste pertsonen ikuskapena behar izaten du, bestela bere buruari edo gainerakoei nahigabe min egitera irits baitaiteke. Gainera, besteak beste, elikadura eskasia edo akidura jasateko eta bere buruari zauriak egiteko arriskuan egon daiteke. Eskizofrenia bereizi gabearen diagnosia dutenek, eskizofreniaren sintoma positiboak eta negatiboak izaten dituzte baina ez dituzte eskizofrenia paranoidearen, eskizofrenia nahasiaren edo eskizofrenia katatonikoaren diagnosi-irizpideak betetzen. Azkenik, esan hondarreko eskizofrenia pairatzen dutenen sintoma psikotiko positiboak ez direla deigarriak izaten, baina, sintoma negatiboak, aldiz, nabarmenak izaten direla (emozio eskasia, alogia, abulia, e.a.).   12.4. Prebalentzia Eskizofreniak pertsonen adinarekin zerikusi zuzena du. González et al.-en (1998) arabera, arraroa da nerabezaro aurretik eskizofrenia pairatzea, nahiz eta 4 edo 5 urterekin eskizofrenia nozitzen duten kasu gutxi batzuk ezagutzen diren. Bestalde, autore horiek berek diotenez, kasuen %20ak baino gutxiagok izaten dute nahastea 10 urte bete aurretik eta nahastearen maiztasuna haurtzaroan eta nerabezaroan zehar gehituz joaten da helduaro arte. Agüero-ren (1995) arabera, eskizofreniaren batezbesteko hasiera adina 26 urte inguruan kokatzen da, baina gizonek emakumeek baino hiruzpalau urte lehenago jasan ohi dute nahastea. Petkari-k (2010) dioenez, normalean 16 eta 30 urte bitartean agertzen da eskizofrenia, baina gutxiengo batek 45 urte bete ondoren aurkezten du. Espainiako Osasun eta Kontsumo Ministeritzak (2009) ezagutzera emandako datuen arabera, Espainiar Estatuko biztanleriaren %1ak pairatzen du gutxi gora behera eskizofrenia eta mundu mailan ere antzerako datuak agertzen dira. Horrek esan nahi du, munduan zehar gutxi gora behera 20 milioi biztanlek eskizofrenia izan dezaketela (Jiménez et al., 1998). Datu soziodemografikoei erreparatuz gero, ikerketek ezagutzera eman dute eskizofrenia gizonengan emakumeengan baino ohikoagoa izaten dela, hiri-guneetan bizi den biztanlerian herrietan bizi direnengan baino maizago ematen dela, eta maila sozio-ekonomiko baxuko familietan sarriago aurkezten dela (McGrath et al., 2004).   12.5. Diagnostiko diferentziala Eskizofreniak eta autismoaren espektroko nahasteek zenbait antzekotasun konpartitzen dituzten arren (mintzairaren asaldurak, afektibitatearen eskasia eta pertsona arteko kontaktutik ihes egitea), nahaste desberdinak dira. Elkarrengandik bereizteko kontuan izan behar da nahastearen hasiera adina eta baita sintoma orokorrak ere. Autismoaren espektroko nahaste gehientsuenak haurrak hiru urte bete aurretik diagnostikatzen dira edota haurtzaroan zehar behinik behin; eta, eskizofrenia, aldiz, oso kasu gutxitan detektatzen da hain goiz. Gainera, autismoaren espektroko nahasteak dituzten pertsonek ez dituzte eldarnioak eta haluzinazioak izaten, afektibitatea adierazteko zailtasun handiagoak izaten dituzte eta, sarri, ahozko hizkuntzaren gabezia agertzen dute edota ahozko hizkuntza oso mugatua izaten dute.   Eskizofrenia eta nahaste eskizofreniformearen arteko desberdintasun nagusia sintomen iraupena da. Eskizofrenia diagnostikatzeko, nahaste horri dagozkion sintomak gutxienez sei hilabetez aurkeztu behar dira, baina nahaste eskizofreniformea diagnostikateko sintomek hilabete bat baino gehiagoko eta sei hilabete baino gutxiagoko iraupena izan behar dute. Antzerako zerbait gertatzen da nahaste psikotiko laburraren kasuan ere. Azken nahaste horretan, subjektuak eldarnioak, haluzinazioak, mintzaira nahasia edo jokabide katatoniko edo nahasia agertu behar ditu, gutxienez egun batez, baina gehienez hilabetez. Zehaztu gabeko nahaste psikotikoaren diagnosia erabili ohi da eskizofrenia beste nahaste psikotikoetatik (adibidez, nahaste eskizoafektiboa) bereizteko nahikoa informazio ez dagoenean edota, bestela, sintoma psikotikoak substantziaren batek eraginak diren (adibidez, anfetaminak edo kokainak) edo gaixotasunen batek sortuak diren (adibidez, garuneko tumore bat) egiaztatu ezin denean. Zalantza horiek batez ere nahastearen lehen faseetan izaten dira tipikoak, eta nahasteak aurrera egin ahala argitu egin ohi dira. Gogo-aldartearen nahastea sintoma psikotikoekin ematen denean zaila izaten da eskizofreniatik bereiztea. Gogo-aldartearen gora-beherak tipikoak izaten dira eskizofreniaren prodromoen aldian, aldi aktiboan eta baita hondarreko aldian ere. Baina, sintoma psikotikoak soilik eta bakarrik gogo-aldartearen asaldura epeetan agertzen badira, gogo-aldartearen nahastea sintoma psikotikoekin diagnostikatu behar izaten da eta ez eskizofrenia. Eskizofreniak hainbat eta hainbat ezaugarri partekatzen ditu nortasun eskizotipikoaren nahastearekin, nortasun eskizoidearen nahastearekin eta nortasun paranoidearen nahastearekin (adibidez, mesfidantza, pentsamendu magiko edo bitxia, beste pertsonak saihestea eta mintzaira lausoa eta disgresiboa). Esan beharra dago nortasunaren nahaste horiek zenbaitetan eskizofreniaren garapenerako hastapenak izaten direla, hau da, eskizofreniaren sintoma psikotikoak agertu aurretik (adibidez, eldarnioak eta haluzinazioak) presente zeudela eta, ondoren ere bai.   12.6. Etiologia Gaur egun eskizofreniaren zergatiak ezezagunak izaten jarraitzen duten arren, zergati horiek azaltzen saiatzen diren hipotesi etiologiko anitz aurki daitezke. Ezagutza arlo desberdinetatik bideratu izan diren ikerketek aurkikuntza anitz egin dituzte eta eskizofreniaren sorrera eta eboluzioa azaltzeko hipotesiak formulatu dituzte. Ondorengo lerroetan eskizofreniaren zergatia azaltzeko asmatu izan diren hipotesi horiei buruz jardungo dugu eta hiru atal nagusitan sailkatuko ditutu: hipotesi genetikoak, hipotesi biologikoak eta faktore sozialak eta psikologikoak. Genetikaren esparruan egindako ikerketek ezagutzera eman dutenez, familian eskizofrenia pairatzen duten pertsonak dituztenek nahastea jasateko besteek baino arrisku handiagoa izaten dute. Nathan, Gorman eta Salkind-en (2005) arabera, familian eskizofreniaren aurrekariak ez dituzten pertsonek nahaste hori nozitzeko %1eko probabilitatea duten bitartean, familia aurrekariak dituztenen kasuan probabilitate horrek gora egiten du. Autore horiek diotenez, aitak edota amak eskizofrenia badute, beren seme-alabek ere nahastea nozitzeko duten probabilitatea %12koa izaten da, baina bi gurasoek baldin badute nahastea, probabilitate hori %39ra igotzen da. Bestalde, anai edo arreba batek nahastea izanez gero norberak ere nahastea nozitzeko duen probabilitatea %8koa izaten da, baina anai edo arreba hori bikia bada nahastea jasateko probabilitatea %14ra igotzen da eta bikiak unibitelinoak badira %47raino. Datu horiek aztertu eta gero ezin da ukatu genetikak eskizofrenian duen eragina, baina, dena dela, gehienez nahastea pairatzeko probabilitatearen %47a azaldu dezake eta ez %100a. Hortaz, argi dago genetika ezin dela izan eskizofreniaren kausa eragile bakarra, berak bakarrik ezin baitu azaldu nahastearen agerpena bere osotasunean (Brown, 1999; Takey eta Murray, 1998). Hipotesi biologikoek eskizofreniari buruzko azalpen desberdinak ematen dituzte baina ez dituzte nahastearen sintoma guztiak azaltzen edota oraindik ere demostratzeke dauden hipotesiak dira. Dopamina gehiegizko mailaren hipotesia da ezagunenetarikoa eta esaten du eskizofrenia dutenek dopamina gehiegi dutela eta asaldura neurokimiko horrek nahastearen sintoma positiboak eragin ditzakeela. Garunaren egitura eta morfologiarekin zerikusia duten hipotesiek, berriz, defendatzen dute eskizofreniadunen garunak anormaltasunak dituztela eta anormaltasun horiek genetikaren ondorio edota jaio aurreko epean (amaren sabelean) jasandako traumaren baten ondorio direla. Garunaren egitura eta morfologia desberdintasunek banakoa eskizofrenia garatzeko zaurgarriago egingo lukete. Beste zenbait hipotesi biologikok diote eskizofreniaren gakoa jaio ondorengo garunaren garapenean dagoela. Horrela, bai inguruneko faktoreek eta baita faktore genetikoek ere, edota bi faktore horien arteko konbinaketak, garunaren heltzean eragingo lukete eta garunaren garapenean gertatutako desberdintasunen ondorioz sintoma psikotikoak agertuko lirateke. Eskizofreniaren sorreran faktore sozialek eta psikologikoek izan dezaketen eragina ere ikertu izan da. Zentzu honetan, bizitza esperientzia negatibo eta estresagarriak, maila sozioekonomiko baxua, familia dinamika ez aproposa eta/ edo babes sozialaren gabezia, banakoaren beste zenbait ezaugarrirekin elkar- eraginean (faktore genetikoak eta nortasun ezaugarriak), eskizofreniaren kausa izan daitezkeela seinalatu izan da. Jakina da gertakari negatiboek eta estres egoerek ez diotela inori onik egiten, eta eskizofrenia garatzeko aldez aurretiko joera genetikoa duenari are eta gutxiago. Familia batzutan kideen arteko hartu-emanak korapilatsuak eta liskartsuak izaten dira (kritikak, etsaitasuna, atsekabea, gehiegizko babesa, e.a. ohikoak izaten dira), eta, harreman mota horiek ere ez dira batere lagungarriak izaten eskizofreniaren agerraldia sustatu dezaketelako edota nahastea duen pertsonaren errekuperazioa oztopatu. Familiarekin kalitate txarreko hartu-emanak izateaz gain, ingurune sozial apropos eta atsegin bat ez badu pertsonak, egoera hori are eta kaltegarriagoa izango da bere buru osasunarentzat. Gainera, zenbat eta baxuagoa izan bere maila sozioekonomikoa, orduan eta handiagoa izango da pertsona batek eskizofrenia pairatzeko duen probabilitatea (González et al., 1998). Hori horrela izan daiteke, besteak beste, egoera ekonomiko kaskarrak hainbat arazo dakarzkielako berekin, hala nola, estresaren gehitzea, kriminaltasunaren gehitzea, etxebizitza baten falta, … eta horrek guztiak nahastea garatzeko kalteberagoa egiten du pertsona (Saranson eta Saranson, 1996). Gauzak horrela, ezin da esan eskizofreniak kausa bakar bat duenik, kausa anitzen ondorio dela baizik. Dirudienez, faktore genetikoek, biologikoek eta psikosozialek elkar-eraginean dihardute eta, egun, faktore horien arteko konbinaketatzat kontsideratzen da eskizofrenia. Horrela, adibide bat jartzearren, nahiz eta pertsona batek eskizofrenia pairatzeko aldez aurretiko joera genetikoa izan, nahaste horren garapena errazten duten inguruneko baldintzak ematen ez badira (bizitza esperientzia estresagarriak adibidez), posiblea da pertsona horrek eskizofrenia inoiz ez nozitzea.   12.7. Garapena Eskizofrenia bat-batean edota urteetan zehar apurka-apurka agertzen joan daiteke. Banako gehienak nahastearen bilakabidean zehar fase desberdinetatik pasatzen dira. Fase edo aldi horien arteko mugak ez dira batere argiak izaten, bata-bestearen jarraian eta nahasiak ager daitezkeelarik. Oro har, hiru aldi daudela esaten da: prodromoen (gaixotasunaren hasierako sintomen) aldia, aldi aktiboa (edo krisialdia) eta hondarreko aldia. Prodromoen aldian, krisialdi psikotikoa aurresaten duten sintomak jasaten ditu pertsonak denbora epe jakin baten barruan (egunak, asteak edo hilabeteak iraun ditzakeen epea), hots, beregan normalak izaten ez diren sintomak aurkezten ditu: gizartetik bakartzea, ikasketa eta lanarekiko interes falta, higienearen eta txukuntasunaren okerragotzea, jokabide bitxia, bat-bateko suminkortasuna, e.a. Pertsonaren familiartekoek eta lagunek, jokabide aldaketa horiek direla eta, uste izaten dute subjektua une zaila bizitzen ari dela, baina, aldi aktiboaren edo krisialdiaren agerpenak eskizofrenia pairatzen ari dela nabarmen utziko du. Aldi aktiboan zehar pertsonak sintoma psikotiko larriak aurkezten ditu, eldarnioak edo/eta haluzinazioak adibidez, eta pentsamenduaren nahaste formalak. Sintoma negatiboak ere normalean baino biziagoak izaten dira eta, gainera, krisialdian pertsona ez da bere burua behar bezala zaintzeko gai izaten. Aldi aktiboaren ostean, hondarreko fasean, sintoma psikotikoen intentsitatea gutxituz joaten da eta sintomatologia arinagoa denboran zehar mantendu egiten da edota, azkenean, erabat desagertzen da. Aldi honetan subjektuak eskizofreniaren sintoma positiboak ez izan arren (horiek tratamendu farmakologikoarekiko bereziki sentikorrak direlako), beste sintoma batzuk ager ditzake: tentsioa, suminkortasuna, depresioa, sintoma psikotiko negatiboak eta narriadura kognitiboa adibidez. Sintoma horiek guztiek narriadura pertsonala, lanekoa edo akademikoa eta gizarte hartu-emanetan eragin larria izan ohi dute eta pertsonaren bizimodua mugatzen dute. Eskizofreniaren behin betirako desagerpena ez da batere ohikoa izaten. Nahastea pairatzen dutenen artean gutxi batzuk errekuperatzen dira erabat, eta, gehienek, sintoma positibo eta/edo negatiboekin jarraitzen dute. Sintomatologia orokor hori arinagoa edo larriagoa denaren arabera, eskizofrenia duten pertsonak hondarreko aldian gera daitezke edota berriztatzeak izan. Adibideak aipatzearren, pertsona batzuk beren bizitzan zehar bizpahiru krisialdi jasatera irits daitezke; eta, beste batzuk, ordea, lauzpabost. Aznar eta Berlanga-ren (2005) arabera, zenbat eta krisialdi gehiago izan orduan eta okerragoa izango da pertsonaren funtzionamendu kognitiboa, krisialdiek pertsonaren gaitasun kognitiboengan izugarrizko eragin negatiboa baitute. Nahastearen hasiera adinak eta agerpen moduak hein handi batean eskizofreniaren bilakabidea aurresan dezakete. Zenbat eta gazteagoa izan eskizofrenia duen pertsona, bere pronostikoa orduan eta okerragoa izango dela esaten da. Gainera, arestian aipatu lez, eskizofrenia bat-batean edota pixkanaka ager daiteke, gutxinakako agerpenak kalte gehiago eragiten dituelarik dakarren narriadura kognitiboa handiagoa izaten baita. Dena dela, eskizofreniaren bilakabidean eragin negatiboa izan dezaketen beste hainbat faktore daude; horien artean aipagarrienak izan daitezke: gizonezkoa izatea, alkohola eta bestelako drogak kontsumitzea, familian eskizofrenia aurrekariak izatea, eskizofrenia pairatu aurretik nortasun eskizotipikoa edo antisoziala izatea, depresioa nozitzea, gizarte-trebetasun eskasak izatea, pairatzen den eskizofrenia mota, prodromoen aldiaren iraupen luzea, aldi aktiboen kopuru handia eta/edo krisialdien iraupen luzea, norbere etorkizunarekiko igurikimen negatiboak izatea, tratamendua behar bezala ez jarraitzea, familiaren babes eta laguntzarik ez izatea, e.a. Eskizofrenia duten pertsonak arriskutsuak direlako ustea zabaldua dago gizartean, eta uste oker horren sorreran komunikabideek izugarrizko eragina izaten dute. Eskizofrenia pairatzen duten zenbait pertsonek jokabide erasokorra agertzen dute, baina, normalean, pertsona horiek eskizofreniaz gain beste zenbait ezaugarri betetzen dituzte (APA, 2002): gizonezkoak izaten dira, gazteak, biolentzia aurrekariekin, medikazio antipsikotikoak ez dituzte behar bezala hartzen eta droga desberdinen gehiegizko kontsumitzaileak izaten dira. Kasu horiek salbu, azpimarratu beharko litzateke eskizofrenia duten pertsonak ez direla gizarteko gainerako pertsonak baino arriskutsuagoak izaten. Eskizofrenia dutenen bizi itxaropena gainerako biztanleriarena baino laburragoa izaten da, besteak beste suizidioa dela eta. Eskizofrenia dutenen %10ak bere buruaz beste egiten du eta %20-40ak gutxienez suizidio saiakera bat egiten dute nahastearen bilakabidean zehar (APA, 2002). Substantzien kontsumoagatiko nahasteak ere tipikoak izaten dira eskizofrenia dutenengan, nikotinarekiko duten dependentzia bereziki deigarria izaten delarik. Eskizofrenia dutenen %80- 90a ohiko erretzaileak izaten dira eta zigarro kopuru handiak erre ohi dituzte (APA, 2002).   12.8. Tratamendua Gogoan izan behar da duela hamarkada gutxi arte eskizofrenia zuten pertsonak ospitale psikiatrikoetan giltzapetuak egoten zirela bizitza osorako. Zorionez, bizi garen lurraldean esku-hartze eredu hori gainditua geratu da, beste mota bateko tratamenduak eraginkorragoak direla frogatu izan baita. Eskizofrenia oso nahaste konplexua da eta esku-hartze mota desberdinak eskatzen ditu. Gaur egun, elkarren osagarriak diren bi tratamendu lerro nagusi jarraitzen dira: alde batetik, farmako bidezko esku-hartzea, eta, bestetik, esku-hartze psikosoziala. Botikak krisialdietan esku-hartzeko, berriztatzeak prebenitzeko eta krisialdien artean agertzen diren sintomak arintzeko erabiltzen dira. Eskizofreniaren tratamendurako nagusiki botika antipsikotikoak erabiltzen dira. Eskizofreniaren sintoma positibo gehienak (haluzinazioak, eldarnioak, jokabide bitxiak eta pentsamenduaren nahaste formalak) gutxitzen dituzte, baina sintoma negatiboetan (apatia, abulia, emozio eskasia, alogia, e.a.) ez dute kasik efekturik izaten. Gainera, bigarren mailako efektu desatsegin ugari eragiten dituzte (akatisia, azinesia, aho lehorra, sexu disfuntzioak, eskuen eta beste gorputz atalen dardarak, pisua irabaztea, e.a.). Farmako bidezko tratamenduari esker hobekuntza nabarmenak sumatzen dituztelako, zenbaitzuk, bigarren mailako efektu desatseginak ekiditearren, botikak bertan behera utzi nahi izaten dituzte (Mañá, 2008). Kasu horietan ohikoak izaten dira berriztatzeak, botikak hartzeari utziz gero sintoma positiboak berragertzen baitira. Medikazioaren bidez sintoma positiboak kontrolatuak daudenean jarri ohi da esku-hartze psikosoziala martxan. Jokabide aproposak sustatzeko aplikatzen diren esku-hartze psikosozialen artean aurkitzen dira ondorengoak: urritasun kognitiboen errehabilitazioa, gizarte trebetasunen entrenamendua, eguneroko bizitzarako behar diren abilezien trebatzea, familiarekin esku-hartzea eta berriztatzeen prebentzioa. Banan-banan aztertuko ditugun teknika horiek guztiek, hemen aipatuko ez diren beste hainbat ekimenekin batera (lan orientazioa, babestutako lantokiak, babestutako etxebizitza, e.a.), eskizofrenia duten pertsonen gizarteratzea dute helburu. Eskizofrenia duten pertsonek urritasun kognitiboak izaten dituzte (arreta, oroimena eta funtzio exekutiboen asaldura), eta urritasun horiek jokabidearen nahasteak, zenbait trebetasun martxan jartzeko zailtasunak eta sintoma negatiboen agerpena (adibidez, gizartetik bakartzea) errazten dituzte. Hori dela eta, urritasun kognitiboen aurrean hiru esku-hartze mota desberdin proposatzen dira: 1) gaitasun kognitibo zehatzen hobekuntzarako estrategiak aplikatzea (adibidez, iraupen handiko oroimenaren hobekuntzarako ariketa zehatzak egitea); 2) urritasunak konpentsatzen irakastea, hots, gaitasun zehatzen gainean esku-hartu beharrean egunerokotasunean suertatzen diren zailtasunak gainditzen irakastea, horrela gaitasun kognitiboak zeharka lantzen dira (adibidez, egunerokotasunean dituen arazoen konponbidea bilatzen trebatzea); eta 3) urritasun kognitiboen efektuak gutxitzeko kanpo oroigarriak erabiltzea (adibidez, pegatina, irudi edo aparailu elektronikoez baliatzea leku zehatz batean jarraitu beharreko jokabidea oroitzeko). Gaitasun kognitiboen trebakuntzarako epealdi aproposena lehen krisialdiaren atzetik datorrena izaten da, subjektu horien gaitasun kognitiboak oraindik ere ez baitira eskizofrenia kronikoa dutenenak bezain kaltetuak egoten (De la Puente, Larroy eta Guisado, 1998). Gizarteabileziaktrebatzekobeharraereizatenduteeskizofrenianozitzendutenpertsonek,besteekindaudenean,begikontaktueza,aurpegiadierazpendesegokiak,gorputzkeinudesegokiak,erantzunaemanbitartekogehiegizkodenboratarteak,besteenedoberenemozioakidentifikatzekozailtasunak,e.a.ohikoakizatenbaitira.Gizartetrebetasunenentrenamenduabakarkaedotaldeanegindaiteke,bainataldeanegiteagomendagarriagoaizatenda,besteekinhartu- emaneraginkorraklortzekoetaestresagarriakgertadaitezkeengizarte- egoerakmaneiatzenikastekoeraginkorragoakizatenbaitiratalde- egoerak.Gizartetrebetasunenentrenamendurakonormaleanondorengolan- eskemajarraitzenda: azalpenakematenzaizkiosubjektuari,eredubatbehatzendu,behatutakoereduaimitatzendu,banakoaktaldekideenetaterapeutarenfeedback- ajasotzendu,eta,azkenik,kontsultanikasitakoakaleanedoetxeanpraktikanjartzendu.Gizartetrebetasunenentrenamenduakaldaketaesanguratsuakeragitenditueskizofreniadutenpertsonengan,baina,betiere,hobeizatendabanakoareningurunenaturaleantrebatzeagaitasunhoriek,horrela,ikasitakoaorokortzeaerrazagoaegitenbaitzaio. Terapiarenhelburunagusiaizangodaeskizofreniaduenpertsonakahaliketabizimoduindependenteetanormalenaeramatenikastea.Horretarakogizartetrebetasunakezinbestekoakizangodira,bainabaitaegunerokotasuneanaurreraegitekobestehainbattrebetasunere,halanola: higieneaetanorberarenzaintza,gaixotasuneibeharbestekoarretaeskaintzea,janzkerazaintzea,diruaetaaurrekontuakudeatzenjakitea,elikaduraetajakienprestaketa,etxearenzaintza,garraiobideetanbarrenamaneiatzea,etalanerakointeresaetakonpetentziakgaratzea.Eskizofreniarekinnerabezaroanhasidirenekgaitasunhoriekguztiakeskuratuezdituztelakoedotanahastearensintomapositiboetanegatiboekgaitasunhorietaninterferentziaegitendutelako,eskizofreniadutenpertsonekegunerokobizitzarakobeharrezkoakdirentrebetasunetandefizitgarrantzitsuakaurkeztendituzte (DelaPuenteetal.,1998).Horidelaeta,egunerokobizitzarakobeharrezkoakdirenabileziaktrebatuegitendiraeta,jarraitzendenlan- eskema,gizarte-trebetasunenlanketarakoerabiltzendenberdinada: azalpenakeman,modelatua,behatutakoereduaimitatu,feedback- ajasoetaikasitakoaegunerokobizitzanpraktikanjarri.Kasuhonetan,subjektuakterapeutarekinadostutakoabetedezan,indargarrimaterialaketasozialakbeharrezkoakizatendira,eta,esanbeharradago,fitxenekonomiarenteknikatrebetasunhorieklantzekoberezikiarrakastatsuagertatuizandela (Curran,FaraoneetaDow,1985). Jakina da eskizofrenia dutenen familiakoek paper oso garrantzitsua jokatzen dutela nahastearen bilakabidean. Etiologiaren atalean aipatu dugun bezala, familia-giro kritikoegia, nahastea duenarekiko etsaitasuna adierazten duena, neurriz kanpo kezkatzen dena eta gehiegizko babesa ematen saiatzen dena berriztatzeen eragile izan daiteke edota eskizofreniaren agerraldia sustatu dezake. Gauzak horrela, familia desberdinak talde berean bildu eta horiek hezteko zenbait saio antolatzea gomendagarria izaten da. Saio horietan, nahasteari buruzko informazioa ematen zaie, familia-tentsioak gutxitzeko estrategiak trebatzen dira (adibidez, ahozko komunikazio egokia sustatzen duten trebetasunak lantzen dira) eta gatazkak kudeatzeko abileziak jorratzen dira baita ere. Eskizofrenia nozitzen duten pertsonekin lan egiterakoan finkatzen den helburu nagusietako bat berriztatzeen prebentzioa izaten da. Berrizkaturek efektu oso negatiboak izaten dituzte, berriztatze berriek etorkizunean berriztatze gehiago izateko probabilitatea gehitu, sintomak okerragotu eta zailtasun sozial gehiago izateko aukera gehitzen dute. Hori guztia dela eta, berriztatzeen prebentziorako lau ekimen nagusi martxan jartzen dira: 1) estresaren gutxitzea, hau da, eguneroko bizitzako egoera estresagarriei aurre egiteko estrategiatan trebatzen dira; 2) botikak hartzearen garrantziaz kontzientziatzen dira horiek hartzeari utz ez diezaioten; 3) alkohola eta bestelako drogen kontsumoa gutxitzea gomendatzen zaie; eta 4) subjektuari eta bere familiari prodromoen aldia identifikatzen irakasten zaie. Atal honen hasieran aipatu dugun bezala, eskizofrenia oso da nahaste konplexua eta sintoma guztiak ez dira modu berean eta une berean agertzen banako guztiengan. Hori dela eta, ez da existitzen eskizofrenia pairatzen duten pertsona guztientzat baliogarria den tratamendu bakar bat; pertsonaren arabera esku-hartze teknika bat edo beste era batean edo bestean konbinatu behar izaten da.   12.9. Eskizofrenia eta Nortasun eskizotipikoaren nahastearen arteko antzekotasun eta desberdintasunak Eskizofreniak eta nortasun eskizotipikoaren nahasteak harreman estuak dituzte. DSM-IV-TRak eskizofrenia lehenengo ardatzean eta Nortasun eskizotipikoaren nahastea bigarrengo ardatzean kokatzen dituen arren, CIE-10ak (OME, 1992) bi nahasteak espektro berean sailkatzen ditu. Gakoa da bi nahasteek antzerako sintomak, pareko etiologia eta tratamendu beretsua dituztela, eta horrek guztiak nahasmena ekar dezake. Nortasun eskizotipikoaren nahastea dutenek, eskizofrenia nozitzen dutenek bezala, sinesmen eta jokabide bitxiak izaten dituzte, baina, aitzitik, ez dira psikosia dutenek bezala errealitatetik deskonektatuak egoten eta ez dituzte psikosietan ohikoak diren haluzinazio eta/edo eldarnioak izaten. Gainera, esan beharra dago nortasunaren nahasteak banakoaren bizi ziklo osoan zehar hauteman daitezkeela eta eskizofrenia, aldiz, bizitzaren une jakin batean agertzen dela, iraupen luzeagoa edo laburragoa izanik pertsonaren arabera. Binahasteenartekodesberdintasunakargiagoikusdaitezen,12.2.Taulaneskizofreniarenetanortasuneskizotipikoarennahastearenartekodesberdintasunakazpimarratzendituenalderaketabateginda.   12.2.Taula: Eskizofreniaetanortasuneskizotipikoarennahastearenartekodesberdintasunak              Eskizofrenia                 Nortasun eskizotipikoaren nahastea                                                         (NETN) DSM-IV-TRaren I.ardatzean kokatzen den  DSM-IV-TRaren II.ardatzean kokatzen den nahastea da.                            nahastea da. Haurtzaroan, gaztaroan edo helduaroan   18 urtetik aurrera diagnostikatu diagnostikatu daitekeen nahastea da.    daitekeen nahastea da, nahiz eta Normalean, sintoma positiboak agertzen  subjektuaren bizitza istorio osoan direnean diagnostikatzen da.            zehar NETNrako joera hauteman behar                                         den. Eskizofrenia pairatzen duten pertsonek, NETNa duten pertsonek ez dute haluzinazioak eta/edo eldarnioak izaten haluzinazio eta eldarniorik izaten. dituzte. Nahastearen agerpena ezkero             Subjektuak bere betiko bizimodua subjektuaren izateko moduan eta         darama, egunerokotasunean ohikoak bizimoduan aldaketa esanguratsuak       dituen bitxikeriekin. ematen dira.   12.10. Praktikak Komunikabideek nahaste psikologikoak dituzten hainbat eta hainbat pertsona kriminal gisa aurkeztu ohi dituzte, bereziki psikosien familiako nahasteak dituzten pertsonak edota horiekin antzekotasunak dituzten nortasun nahasteak dituztenak. Komunikabideetan maiz aipatzen den nahasteetako bat eskizofrenia da, eta, normalean, nahaste horrekin lotutako mezu negatiboak bidaltzen zaizkio biztanleriari. Hainbat ikerketa lanek ezagutzera eman dutenez, eskizofrenia duten pertsonak ez dira beste pertsonak baino bortitzagoak, indarkeria- aurrekaririk ez badute izan edota alkohola eta bestelako drogekin arazorik izan ez badute behintzat (azken kasu horietan, nahaste psikologikoak ez dituzten pertsonek bezalaxe, biolentzia erabili dezakete). Eskizofrenia duten pertsona gehienek ez dute erailketa bortitzik gauzatzen, eta erailketa bortitz gehienak ez dituzte eskizofrenia duten pertsonek gauzatzen. Eskizofrenia pairatzen duten pertsonak normalean bakarrik egon nahi izaten dute eta gizartetik bakartu egiten dira. Psikosien familiako nahasteak eta horiekin antzekotasunak dituzten nortasun nahasteak dituzten pertsonei buruz gizarteak dituen usteetan sakondu asmoz, azterketa lan bat proposatzen da. Egitekoa erraztearren, eskizofrenian zentratu zaitezke, nahaste hori baita psikosien familiako nahasteen artean ezagunena, eta, ziur aski, ikertuena. Azterketa lana egiteko, ondorengo pausuak jarraitu itzazu:      1. Eskizofreniariburuzkoinformazioorokorrabilduezazuetaondorengowebguneabisitatuezazu:       http://www.proyectochamberlin.org/,berezikihttp://       www.proyectochamberlin.org/textos_vineta_fondo/v48-52_el_estigma.pdfeta       http://www.proyectochamberlin.org/textos_vineta_fondo/       v53_ideas_equivocadas.pdf       orrialdeak.      1. Komunikabideek psikosien familiako nahasteei buruz argitaratzen dituzten       albisteak bildu itzazu: telebistan, irratian, egunkarietan, interneten,       e.a. Aztertu ezazu psikosia nozitzen duten pertsonei buruz bidaltzen       dituzten mezuak positiboak ala negatiboak diren, eta pertsona horiek nola       deskribatzen dituzten.      1. Komunikabideetan topatutako informazioa osatzeko, inguruneko hiruzpalau       pertsonei lau edo bost galdera orokor egin iezazkiezu eskizofreniari       buruz eta haien erantzunak idatz itzazu. Adibidez, zer da eskizofrenia?       Zerk eragin dezake eskizofrenia? Eskizofrenia duten pertsonek ba al dute       sendatzerik? Eskizofrenia duten pertsonak lan egiteko gai al dira? Zer       egiten dute eskizofrenia duten pertsonek beren denbora librean?       Eskizofrenia duen/zuen pertsonaia famaturik ezagutzen al duzu?, e.a.      1. Ondorioak: eskizofreniari buruz zure kasa bildutako informazioa       komunikabideek transmititutako informazioarekin eta inguruneko pertsonek       emandako informazioarekin kontrastatu ezazu. Informazioak bat al datoz?       Komunikabideek transmititzen duten irudia errealitatearekin bat al dator?       Gizarteak duen irudia errealitatearekin bat al dator? Lan hau egiterakoan       ezerk deitu al du zure arreta?   Erreferentziabibliografikoak Agüero, J. A. (1995): “Las psicosis infantiles”, in J. Rodríguez (arg.), Psicopatología del niño y del adolescente, Manuales Universitarios, Sevilla, 348-367. American Psychiatric Association (2002): Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales DSM-IV-TR, Masson, Bartzelona. Aznar, E. eta Berlanga, A. (2005): Guía práctica para el manejo de la esquizofrenia. Manual para la familia y el cuidador, Pirámide, Madril. Brown,A.S.(1999): “Newperspectiveontheneorodevelopmentalhypothesisofschizophrenia”,PsychiatricAnnals,29,128- 130. Curran, J. P., Faraone, S. V. eta Dow, M. G. (1985): “Schizophrenia and other psychotic disorders”, in M. Hersen (arg.), Practice of inpatient behaviour therapy: a clinical guide, Grune and Straton, New York. De la Puente, M. L., Larroy, C. eta Guisado, A. B. (1998): “Esquizofrenia”, in M. A. Vallejo (zuz.), Manual de terapia de conducta, Dykinson, Madril, 2. bol., 761-815. González, R., Sifre, S., Benavides, G. eta Calvo, A. J. (1998): “Esquizofrenia infantil”, in R. González (zuz.), Psicopatología del niño y del adolescente, Pirámide, Madril, 263-293 or. Jiménez, M. P., Ramos, F. eta Sanchis, M. C. (1998): “Las esquizofrenias: Aspectos clínicos”, in A. Belloch, B. Sandín eta F. Ramos (arg.), Manual de psicopatología, McGraw-Hill, Madril, 2. alea, 473-502 or. (2. ed.). Mañá, S. (2008): La esquizofrenia en el hogar: Guía práctica para familiares y amigos, Editorial Club Universitario, Alicante. (4. ed.). McGrath, J. J., Saha, S., Welham J., El Saadi, O., MacCauley C. eta Chant, D. A. (2004): “Systematic review of the incidence of schizophrenia: the distribution of rates and influence of sex, urbanicity, migrant status and methodology”, BCM Medicine, 2-13. MinisteriodeSanidadyConsumodelGobiernodeEspaña(2009): Guíadeprácticaclínicasobrelaesquizofreniayeltrastornopsicóticoincipiente,PlandeCalidadparaelSistemaNacionaldeSaluddelMinisteriodeSanidadyConsumo,Madril (http://www.gencat.cat/salut/depsan/units/aatrm/pdf/gpc_esquizofrenia- aatrm09.pdf-2011koekainaren10eankontsultatua). Nathan, P. E., Gorman, J. M. eta Salkind, N. J. (2005): Tratamiento de trastornos mentales: Una guía de tratamientos que funcionan, Alianza, Madril. (2. arg.). Organización Mundial de la Salud (1992): Clasificación Multiaxial de los Trastornos Psiquiátricos en Niños y Adolescentes: Clasificación de la CIE-10 de los Trastornos Mentales y del Comportamiento en Niños y Adolescentes, Panamericana, Madril. Petkari,E.(2010): Determinanteslongitudinalesdecalidaddevidaenesquizofrenia,GranadakoUnbertsitatea,Granada (http://hera.ugr.es/tesisugr/18917276.pdf-2011koekainaren22ankontsultatua). Saranson, I. G. eta Saranson, B. R. (1996): Psicología anormal. El problema de la conducta indaptada, Pentice Hall, Mexiko. Takey,N.etaMurray,R.M.(1998): “Thecurrentstatusoftheneurodevelopmentalhypothesisofschizophrenia”,InternationalMedicalJournal,5,13- 20.   Webguneak http://www.feafes.com http://www.schizophrenia.com http://www.psiquiatria.com http://www.psiquia.com http://www.psicomundo.com http://www.xarop.com/esquizo/ http://www.psicoactiva.com/esquizof.html   Ikus-entzunezkoak 1%esquizofreniadokumentala(HernándezetaMédem,2007).http://www.youtube.com/ watch?v=HmApddRcCZU Unamentemaravillosapelikula(Howard,2001). Spiderpelikula(Cronenberg,2002). Canvaspelikula(Greco,2006). Thesoloistpelikula(Wright,2009). Elmisteriodelaesquizofreniadokumentala.http://www.youtube.com/ watch?v=Ygvk1xwsvAk                                                             13. Psikosi paranoidea   13.1. Sarrera Psikosiparanoidea,eldarniozkonahasteaedoparanoiagisaereezagutzenda,etaeskizofreniaparanoidetikbereizibeharda,antzerakoizenakdituztenarrenbinahastedesberdinbaitira.Paranoiahitzagreziarradenparanushitzetikdator,etaantzinaburueritasunenbatzuenedonorizendatzekoerabiltzenzen: para(arrotzaetahurbila)aurrizkiaetanus (gogamena)erroaelkartuz,burueritasunakdituztenakberengogamenarentzatarrotzakbainahurbilakdirenideiakdituztelaadieraztendu. Paranoia, arraza, kultura eta lurralde guztietan aurkezten den nahastea da. Bere ezaugarri bereizgarriena eldarnioak dira, hots, ingurunean duten informaziotik abiatuz banakoak eraikitzen dituzten uste edo sinesmen faltsuak. Dena dela, kasu hauetan, eskizofrenian gertatzen ez den bezala, banakoak eraikitzen dituzten eldarnioak sinesgarriak gertatzen dira. Paranoia nozitzen dutenak konbentzituak egoten dira, beraiek sortutako eldarnioak egia direla, eta eldarnioetan itsu-itsuan sineste horrek arazoak ekar diezazkieke. Sarri, psikosi paranoidea nozitzen dutenek arazo sozialak, bikote hartu-eman liskartsuak eta lanean tira-birak izaten dituzte. Beste zenbaitzuk, ordea, bizimodu nahiko arrunta eramaten dute eta gizartean txertatuak bizi dira, besteen arreta gehiegi deitu gabe.   13.2. Ezaugarriak Paranoia psikosien familiako nahastea denez, psikosietan ohikoak diren eldarnioak, eta, zenbaitetan, haluzinazioak aurkeztu ohi dituzte nahaste hau pairatzen duten pertsonek. Dena dela, psikosi paranoidearen ezaugarri nabarmenena eldarnioak dira, eta, hurrengo lerroetan azalduko den bezala, haluzinazioak izan ditzaketen arren, ez dira tipikoak izaten. Eskizofrenian ematen diren eldarnioetatik bereizteko, esan beharra dago paranoian agertzen diren eldarnioak ez direla bitxiak edo ulergaitzak izaten, aitzitik, bizitza errealeko gertakari eta esperientziekin lotura koherentea izaten dute. Adibidez, eskizofrenia pairatzen duen pertsona batek pentsa dezake ezezagun batek bere barne organoak kendu eta haien ordez beste batzuk jarri dizkiola, markarik edo zauririk utzi gabe. Psikosi paranoidea pairatzen duten pertsonek, ordea, eldarnio errealistagoak izaten dituzte, bizitza arrunteko gertakizunekin lotura zuzena dutenak. Esaterako, norbaitek jarraitzen dituen, pozoituak diren, ezkutuan maitatuak diren edota bikoteak engainatzen dituen eldarnioak izan ditzakete. Adibide bat aipatzearren, konbentzituak egon daitezke mafioso batek hil nahi dituela eta arrazoi hori dela eta beren lana utzi lezakete eta kalera irteteko beldurrez etxean gera litezke, edota kalera joan behar izanez gero mozorrotuta irtetera irits daitezke. Kasu horretan, jazarpenezko eldarnio horrek pertsonaren bizitza historiarekin lotura izango luke eta beste pertsonentzat sinesgarria izatera irits liteke. Adibidez, posiblea da eldarnioa duen banakoak negozio bati ekin izana eta zorrak direla eta hura itxi behar izatea. Ondorioz, bere ingurune hurbilekoek sinetsi dezakete eldarnioa duen pertsonak norbaiti dirua eskatu diola eta orain norbait hori bere atzetik dabilela dirua berreskuratu nahian. Hau da, psikosi paranoidea nozitzen duten pertsonek besteak konbentzitzeko moduko argudioak erabiltzen dituztenez, beren eldarnioak sinesgarriak gertatzen dira, eta, ondorioz, posiblea da beren inguruneko pertsonak kutsatzea eta haiek ere beren eldarnioan murgiltzea (Salavert et. al., 2003). Hain dira koherenteak beren argudioak, ezen zenbaitetan buru osasuneko espezialistek elkarrizketa ordu asko behar izaten dituzte nahastea diagnostikatzeko eta eldarnioak dituen pertsonaren ingurunekoekin hitz egin behar izaten dute pazienteak esaten duena kontrastatzeko (Mur, 2010). Haluzinazioei dagokienez, esan beharra dago ikusmen eta entzumen haluzinazioak ez direla batere ohikoak izaten paranoian, eta, agertuz gero, oso ahulak izaten direla. Haluzinazioak izatekotan, usaimen edo ukimenezkoak izaten dira nagusiki, eta eldarnioaren gaiarekin lotura zuzena izaten dute. Adibidez, paranoia duen pertsona batek bere larruazalean bizkarroiak dituela uste dezake, eta, hori dela eta, sekulako azkurak izan ditzake nahiz eta azkura horiek ukimenarekin lotutako haluzinazioak izan. Dena dela, aipatu behar da paranoiaren kasuan usaimen eta ukimen haluzinazioak ere ez direla oso tipikoak izaten, eta, agertzekotan, eldarnio somatikoetan eman ohi direla. Psikosi paranoidea nozitzen duten pertsonen aldartea eldarnioaren gaiarekin kongruentea izaten bada ere (urduri, euforiko, mesfidati, depresibo, adi-adi, e.a. ager daitezke), eldarnio hori zalantzan jartzen ez bada, beren jokabidea itxuraz arrunta izaten da. Nahasteak ez du subjektuaren nortasunean narriadura berezirik eragiten eta gaitasun exekutiboak eta afektua adierazteko ahalmenak ere bere horretan jarraitzen dute. Pertsonaren bizitza, ordea, goitik behera aldatu daiteke aurkezten duen eldarnio motak bere bizimoduan duen eraginaren arabera. Horrela, zenbait kasutan lan bizitza eta hartu-eman sozialak kaltetzen ez badira ere, beste zenbait kasutan nahasteak ondorio latzak dakartza eta lan egiteari uzten diote eta gizartetik bakartu egiten dira.   13.3. Motak Eldarnioaren funtsa interpretazio okerrak dira. Nahastea nozitzen duten pertsonek beren bizipenak gehiegi baloratzen dituzte, bizipen horiek deformatu egiten dituzte eta interpretazio faltsuak egiten dituzte. Horrela, exogenoak (zeharkako begiradaren bat, entzun edo irakurri duten esaldiren bat, besteen keinuak, usainen bat, hotsen bat, e.a.) edo endogenoak (minen bat, beldurgarria izan den bizipenen bat, amesgaizto bat, oroimenen bat, e.a.) diren bideetatik abiatuta, pertsonak interpretazio okerrak egiten ditu eta eldarnio jakin bat eraikitzen du. Eta, gainera, eldarnioaren edukia edozein dela ere, aurreko atalean aipatu bezala, berak sortutako eldarnioan guztiz sinesten du. Eldarnioaren gaiaren arabera, DSM-IV-TRak (APA, 2000) zazpi paranoia mota desberdin bereizten ditu: erotomaniakoa, handitasunezkoa, zelotipikoa, jazarpenezkoa, somatikoa, mistoa eta zehaztugabea. Aztertu ditzagun mota horiek guztiak banan-banan. Psikosi paranoide erotomaniakoan, eldarnioaren gai nagusia izaten da beste pertsona bat nahastea pairatzen duen pertsonaz maitemindua dagoelako ustea. Eldarniozko ideiek maitasun erromantiko idealizatu bati eta espirituen elkartzeari egiten diote erreferentzia, erakarpen sexualari baino areago. Normalean, “maitemindua” dagoen pertsonak paranoia duenak baino status sozial edo ekonomiko hobea izaten du (adibidez, famatua den pertsona bat edo lanean bere gainetik dagoen norbait), nahiz eta guztiz ezezaguna den norbait ere izan daitekeen eldarnioaren objektu. Ohikoak izaten dira eldarnioaren objektuarekin kontaktuan jartzeko saiakerak (telefono deien bidez, eskutitzez, posta elektronikoz, opariak eginez, bisitak eginez edota zelatatuz), eldarniozko ideia ezkutuan mantentzea ere gerta daitekeen arren. Mur-en arabera (2010) eldarnio erotomaniakoak hiru fasetan eboluzionatzen du: hasiera batean banakoak esperantza izaten du, hau da, beste norbaiten maitasun objektu den uste irmoa izaten du. Bigarren fase batean hisia agertzen da, hots, subjektuak uste du badaudela bere ingurunean bera kalumniatu duten pertsonak eta beste pertsonak berekiko zuen maitasuna zapuztu dutenak. Eta, azkenik, hirugarren fasean, gorrotoa agertzen du, bere maitasun sentimenduek porrot egin dutela konturatzen baita. Ustez bera kalumniatu duten pertsonekiko ezinikusia agertzen du, eta, maite zuen pertsona ere gorroto objektu bihur daiteke, harekiko mendekua bilatuz eta ondorio mediku-legalak ekar ditzaketen ekintza erasokorrak burutuz. Handitasunezko psikosi paranoidean, eldarnioaren eduki nagusia izaten da pertsonak ezohiko gaitasun edo intuizio bereziren bat duelako uste sendoa (aparteko gaitasun edo intuizio hori ezaguna ez den arren), edo aurkikuntza garrantzitsu bat egin izanaren ustea. Beste zenbait kasutan, nahiz eta aurrekoa bezain ohikoa ez izan, subjektuak uste dezake garrantzitsua den pertsonaren batekin hartu-eman berezia mantentzen duela (adibidez, Lehendakariaren aholkulari batekin) edo pertsona garrantzitsu bat dela (kasu horretan benetako pertsonaia iruzurti gisa hautemana izan daiteke). Handitasunezko eldarnioen edukia erlijiosoa ere izan daiteke (adibidez, norbaitek uste izatea jainkoaren mezu bat jaso duela). Psikosi paranoide zelotipikoan berriz, eldarnioaren gai nagusia izaten da bikotearen edo maitalearen fideltasunik eza. Uste hori inolako motiborik gabe agertzen da, eta “proba” txikietatik abiatuta egiten diren inferentziatan oinarritzen da (adibidez, jantzi zimurtuak edo nahasiak soinean eramatea, izaratan orbanak izatea, normala den ordua baino beranduago etxera iristea, etxeko atarian itzalia dagoen zigarro bat, ezezagun batek kalean bikotea agurtzea, e.a.). “Proba” horiek eldarniozko ideiak eraikitzeko eta arrazoitzeko erabiltzen dira. Eldarnio zelotipikoa duen pertsonak bikotearekin eztabaidatzeko joera izaten du eta ustezko fideltasunik ezaren aurrean esku- hartzen saiatzen da (adibidez, bikotearen mugimendu askatasunari mugak jartzen saiatzen da, ezkutuan haren urratsak jarraitzen ditu, ustezko maitalea ikertzen du edo bikotea erasotzera irits daiteke). Traizionatua, ohore gabe eta trufatua sentitzen da eta bere lehiakideari buruzko informazioa biltzen saiatzen da: nor den jakin nahi du, nola ezagutu zuten elkar, zein gauzetan den bera baino hobea, e.a. Bikotea itauntzen du bere eldarnioa egiaztatuko duten kontraesanen bila. Seme-alabak badituzte horien legitimitatea zalantzan jar dezake eta hurbileko senitartekoekiko intzestu-harremanen susmoa izan dezake. Bikoteak elkar-bizitzen jarraitzea arriskutsua gerta daiteke. Jazarpenezko psikosi paranoidean pertsonak uste izaten du konspirazio baten biktima dela, engainatua dela, norbaitek zelatatzen duela, jarraitu egiten dutela, pozoitua edo drogatua dela, maltzurkeriaz kalumniatua dela, norbait bere atzetik duela edota epe luzera dituen helburuak lortzeko oztopoak jartzen ari zaiola norbait. Eguneroko gertakari txikiak puztu ditzake eta eldarnioaren funtsa osatzera hel daitezke. Adibidez, eldarnioaren hasieran lanpostu baten galera, oposaketa batzuk ez gainditzea, jabetza baten galera edo antzerako gertakariak aurki daitezke. Eldarniozko ideiaren funtsa berehala eta legezko ekimen baten bidez konpondu litekeen bidegabekeria bat izaten da, eta, paranoia nozitzen duen pertsona behin eta berriz auzitegietan edota gobernuko bestelako erakundeetan barrena ibil daiteke bere gogobetetzearen bila. Jazarpenezko ideiak dituzten pertsonak, normalean, minberak eta suminkorrak izaten dira, eta, besteek min egin nahi dietela uste badute, bortizkeriaz erantzun dezakete. Psikosi paranoide somatikoa pairatzen duten pertsonen eldarnioak gorputz funtzio edo sentipenei buruzkoak izaten dira. Hiru eldarnio somatiko mota desberdin bereizten dira: usaimenezkoak, zeintzuetan banakoek uste izaten duten jasanezina den kiratsa botatzen dutela larruazaletik, ahotik, uzkitik edo baginatik; izurritezkoak, non pertsonek uste izaten duten larruazalean edo larruazal barruan intsektuen izurritea dutela, edota barne bizkarroi bat dutela; eta, azkenik, dismorfikoak, zeintzuetan pertsonek beren gorputz atalen batek malformazioak dituela edo gorputz atalak itsusiak direla (nahiz eta halakorik ez den ikusten), edota zenbait gorputz atalek ez dutela behar bezala funtzionatzen (adibidez, heste lodia) uste izaten duten. Eldarnio somatikoen kasuan, banakoen erreakzioak beren eldarnioaren araberakoak izaten dira. Adibidez, larruazalean intsektu edo bakteriak dituztela uste dutenek, azkurak hautematen dituzte eta etengabe larruazalean hatz egiten ibiltzen dira zauri garrantzitsuak eraginaz. Oro har, eldarnio somatikoa nozitzen duten pertsonek gorputzeko arazo bat dutela konbentzituak egoten dira, eta ez dute uste izaten buru osasuneko espezialista batengana joatea lagungarria gerta dakiekeenik. Psikosi paranoidea mistoa dela esaten da eldarnioak gai bakar batekin lotzen ez denean, hots, gai bat baino gehiagorekin hartu-emana duenean eldarnioak. Eta, zehaztugabeko psikosi paranoidea diagnostikatzen da, pertsonak jasaten dituen eldarnioak atal honetan aipatu berri diren paranoia moten artean sailkatu ezin direnean.   13.4. Prebalentzia Maiztasun eskasa duen nahastea bada ere, kasu asko detektatu gabe geratzen dira buru osasuneko espezialistarengana beren borondatez joaten ez direlako. Psikologoa edo psikiatra bisitatzeak beren eldarnioa akats bat dela onartzea suposatuko luke, hori dela eta, buru osasuneko espezialistarengana joatekotan, familiakoek edota epaileren batek derrigortuta joaten dira. Normalean, psikosi paranoidea duten pertsonek beren burua kontrolatzen dute eta komunitatean txertatuak bizi dira. Horrela, eldarnio somatikoak dituztenek mediku desberdinak bisitatzen dituzte: erotomaniako eta zelotipikoak erasokor ager daitezke eta poliziarekin gatazkak izan, jazarpenezko eldarnioak dituztenek abokatuarengana edo epaileengana jo dezakete, eta handitasunezko eldarnioak dituztenak erlijio arraroetan murgildu daitezke (Munro, 1991), baina guztiak, era batean edo bestean, gizartean txertatuak egon daitezke eta beren detekzioa zaila gerta daiteke. Psikosi paranoidea detektatzeko zailtasunak alde batera utzita, literaturak aditzera eman du paranoia betidanik presente egon den nahastea dela, eta, maiztasun baxua izan arren, egonkor mantendu dela urteetan zehar (Dourdil, 2001). Gauzak horrela, Espainiar Estatuan biztanleriaren %0,025ak paranoia nozitzen duela estimatzen da, eta, AEBtan adibidez, % 0,032ak (Block eta Pristach, 1993). Paranoiaren hasiera adina bizitzako laugarren hamarkada inguruan kokatzen da, puntu gorena 35-55 urteen artean izaten duelarik (Bulbena, 2001). Dena dela, esan beharra dago helduaroan zehar edozein momentutan ager daitekeen nahastea dela (19 eta 80 urte bitartean aurkeztu daiteke) (Manschreck, 1996). Nahasteaaurkeztendutenemakumeenkopuruagizonenabainoapurbathandiagoaizatenda (Manschreck,1996;Yamada,NakajimaetaNoguchi,1998). Sexuen araberaeldarnioarenedukiakeredesberdinakizanohidira.Horrela,emakumeenganedukisexualaduteneldarnioaktipikoagoakdirenbitartean (erotomania,sexuerasobatjasanizanareneldarnioa,gaixotasunbenereobathartuizanareneldarnioaedohaurdunegoteareneldarnioa),gizonenganeldarnioengaiakhomosexualitatearekinetaautoerreferentziarekinzerikusiaizanohidute (Rudden,Sweeney,FrancesetaGilmore1983). Paranoia mota desberdinen artean esan beharra dago jazarpenezkoa izaten dela maizen agertzen dena. Zelotipikoa gizonezkoengan ohikoagoa izaten da, eta, handitasunezkoa, berriz, gutxitan diagnostikatzen da. Eldarnio somatikoa bi sexuetan portzentaje bertsuan agertzen da, eta, azkenik, eldarnio erotomaniakoa senargairik gabeko emakumeetan tipikoagoa izaten da.   13.5. Diagnostiko diferentziala Psikosi paranoidea diagnostikatzen da banakoak eldarniozko pentsamendua aurkezten duenean, baina bere egoera mentalean eta osasun fisikoan anormaltasun esanguratsurik agertzen ez denean. Dena dela, eldarnioak dituen pertsona baten aurrean aurkitzen garenean, eldarnio horien sorreran egon daitezkeen kausa desberdinak baztertzeko, diagnostiko diferentzialaren prozesua martxan jartzea ezinbestekoa izaten da. Psikosi paranoidean ematen diren eldarnioek ez dute inolaz ere gaixotasun mediku baten ondorio edo substantzia jakin baten kontsumoaren ondorio izan behar. Psikosi paranoidea diagnostikatu aurretik subjektuari medikuak azterketa fisiko orokor bat egin behar dio: ebaluaketa neurologiko orokorra eta laborategiko zenbait proba (analisi orokorra eta kausa organikoak identifikatzeko balioko duen toxikoen azterketa), eta, proba horien bidez, kausa organikoak baztertu. Jakina da gaixotasun endokrinoek (adibidez, tiroideetako gaixotasunak), nahaste metabolikoek (adibidez, hipogluzemia) eta nahaste neurologikoek (adibidez, Alzheimerra, Parkinsona, garuneko tumoreak, epilepsia) eldarnioak eragin ditzaketela, eta, zenbait drogen eta farmakoen kontsumoak (adibidez, anfetaminak, kokaina, alkohola, haluzinogenoak, marihuana, tuberkulosiaren aurkako botikak) ere bai. Horregatik, paranoia diagnostikatu nahi bada, eldarniozko ideien kausa posible horiek guztiak alde batera uztea ezinbestekoa da. Gainerako nahaste psikologikoei erreparatzen badiegu, paranoia nagusiki ondorengo nahasteetatik bereizi behar da: eskizofrenia, aldartearen nahasteak, hipokondria eta nortasun paranoidearen nahastea. Zenbaitetan nahaste psikologiko horietako bakoitza paranoiatik desberdintzea zaila gertatzen da; hori dela eta, ondorengo lerrootan diagnostiko diferentziala gauzatzerakoan aintzat hartu beharreko ezaugarriak aipatzen dira. Paranoiarekinalderatuz,eskizofrenianematendireneldarnioakbitxiaketakoherentziarikgabekoakizatendira.Gainera,eskizofreniarenaldiaktibokogainontzekosintomatipikoak (adibidez,ikusmenetaentzumenhaluzinaziodeigarriak,pentsamenduarennahasteformalak,jokabidebitxiak,sintomanegatiboak)ezdiraagertzenparanoian.Horretazguztiazgain,eldarniozkonahasteakeskizofreniakbainoefektueskasagoaizatendubanakoarenbizitzasozialeanetalanbizitzan.Tamalez,binahasteakbereiztendituztenirizpideugariegonarren,paranoianozitzendutenpertsoneksarrieskizofreniarendiagnostikoajasotzendute.Egoerahoriekekiditearrenetabinahasteenartekodesberdintasunakargiagogeradaitezen13.1.Taulakontsultatudaiteke.          1. Taula: Psikosi paranoidearen eta eskizofreniaren arteko diagnostiko             diferentziala (Salavert et al. (2003)-etik egokitua)            Psikosi paranoidea                        Eskizofrenia     * Hasiera adina: 35-55 urte.             * Hasiera adina: 20-30 urte.     * Nortasun paranoidearen nahastearen     * Nortasun eskizotipikoaren edo       aurrekaria.                              eskizoidearen nahastearen                                                aurrekaria.     * Eldarnio koherente eta                 * Zentzurik gabeko eldarnioak eta       sinesgarriak.                            bitxiak.     * Besteak beren eldarnioan murgildu      * Ez dituzte besteak beren       ditzakete.                               eldarnioan murgiltzen.     * Ez da batere ohikoa.                   * Ohikoagoa da.     * Eboluzio kronikoa: garapena.           * Eboluzio kronikoa: prozesua.     * Niaren desegituraketarik ez eta        * Niaren desegituraketa eta       narriadura kognitiborik ere ez.          narriadura kognitiboa.   Zenbaitetan zaila izaten da aldartearen nahasteak paranoiatik bereiztea. Izan ere, aldartearen nahasteetan, psikosi paranoidean bezala, bitxiak ez diren eldarnioak ager daitezke, eta, haluzinazioak izatekotan, ez dira deigarriak izaten. Gainera, paranoia nozitzen duten askok, gogo eroria izaten dute, aldartearen nahasteetan gertatu ohi den bezala. Hori guztia dela eta, bi nahasteak bata bestearengandik bereizteko, kontuan hartu behar izaten da eldarnioaren iraupena eta aldartearen asalduraren iraupena; eldarnioen iraupena denboran gogo aldarte deprimituarena baino luzeagoa bada, paranoia diagnostikatu ohi da. Hipokondriaren kasuan, gaixotasun larri bat jasateko beldurra edo kezka nabarmena izaten du pertsonak, baina, oro har, beldur edo kezka hori psikosi paranoide somatikoan ematen dena baino arinagoa izaten da. Hipokondria duten pertsonek onartzen dute beren kezkak zentzurik gabekoak izaten direla eta motiborik gabe artegatzen direla; aldiz, psikosi paranoide somatikoa dutenek, gaixotasun bat pairatzen ari direlako ziurtasuna izaten dute. Azkenik, Nortasun paranoidearen nahastearen kasuan, esan beharra dago eldarnioak ez direla batere ohikoak izaten, eta, agertzekotan, eldarniozko ideiak ez direla iraunkorrak izaten edota ez direla ongi definituak egoten. Dena dela, nortasun paranoidearen nahasteak eta psikosi paranoideak antzekotasun ugari izan ditzaketenez, testu honetan bertan atal berezi bat eskaini zaie.   13.6. Etiologia Paranoiaren zergatia azaltzen saiatu diren hipotesi desberdinak daude. Horien artean aurki daitezke hipotesi biologikoak, hipotesi genetikoak eta hipotesi psikologiko eta sozialak. Aztertu ditzagun horiek guztiak banan-banan. Hipotesi biologikoek paranoia nozitzen dutenen garun funtzionamenduari buruzko azalpenak ematen dituzte, baina beste hainbat nahasteetan gertatzen den bezala, ez dituzte psikosi paranoidearen sintoma guztiak azaltzen edota oraindik ere demostratzear dauden hipotesiak dira. Paranoiaren kasuan, indar gehien duen hipotesi biologikoa dopaminergikoa da. Antza denez, eskizofrenian gertatzen den bezala, psikosi paranoidean ere funtzio dopaminergikoaren asaldurak pertsonaren garunean normala dena baino dopamina gehiago izatea eragiten du, eta, ondorioz, eldarnioak agertzen dira (Mur, 2010). Beste hainbat nahasteetan garunaren garapenean zeresana izan dezaketen hainbat faktore ikertu izan dira (adibidez, haurrak amaren sabelean zegoenean jasandako konplikazioak, haurdunaldian zehar amak izandako gaixotasunak, haurrak jaiotzean pisu baxua izatea, e.a.), baina paranoiaren kasuan momentuz ez da halakorik ikertu. Dena dela, hipotesi genetikoei kasu egiten badiegu, paranoia nozitzen duten pertsona askok, eta baita eskizofrenia pairatzen dutenek ere, HLA-A 03 aleloa dutela aurkitu da, hau da, eldarniozko nahastearen adierazlea izan daitekeen aleloa (Mur, 2010). Hala ere, esan beharra dago bide hau oraindik ere jorratzeke dagoela. Paranoiari dagokionez gehien ikertu diren hipotesiak psikologikoak eta sozialak izan dira, eta faktore horiek paranoiaren etiologian zeresan handia dutela ondorioztatu da (López-Higes et al., 2008). Antza denez, psikosi paranoidea garatzen duten pertsonek nahaste hori agertu aurretik nortasun egitura jakin bat izaten dute (nortasun paranoidea, mendekoa edo histrionikoa), eta beren inguruneko faktore estres eragileren batek paranoiaren hasiera errazten du (Salavert et al., 2003). Literatura zientifikoak dioenez, paranoia nozitzen duten pertsona gehienek, nahaste horrekin hasi aurretik, Nortasun paranoidearen nahastea izaten dute (Mur, 2010; Salavert, 2003). Nortasun paranoidearen nahastea duten pertsonak, oro har, mesfidatiak, zuhurrak, etsaitasuna agertzeko joera dutenak eta zurrunak izaten dira; besteen ekintzak oker interpretatzeko joera izaten dute eta engainatuak, gaitzetsiak edo traizionatuak sentitzen badira, suminkortasunez erantzuten dute. Etsaitasuna eta traizioa detektatzeko sentikortasun aparta izaten dute eta ezaugarri horrek eldarnioen hasiera ekar lezake (Salavert et al., 2003). Gainera, esan beharra dago kanpo mundua mehatxu gisa hautematen duten gehienek autoestimu baxua izaten dutela; eta, autoestimua orekatu nahian, zenbait kasutan, eldarnioak agertzen direla (Mur, 2010). Nortasun paranoidearen nahastearen aurrekariak izateaz gain, kasuen %38an nahastearen agerpena sustatzen duten estres eragile sozialen bat gertatzen da subjektuen ingurunean, bereziki emakumeen kasuan (Rudden et al., 1983). Salavert et al. (2003)-en arabera, psikosi paranoidearen agerpena sustatu dezaketen faktore sozialen artean leudeke ondorengoak: emakumeen kasuan, sexu eraso bat jasan izana, lehen sexu-harremana izatea edo norbere bikotea ez den pertsona batekin sexu-harremanak izatea; sexu-harremanetarako zailtasunak izatea; bikote hartu-eman liskartsuak izatea edo bikotearekin gatazka epealdi bat eduki izana; bakartze soziala; istripuren bat eduki izana; pertsonarteko hartu-emanetan intimitatearen gehiagotzea; lanean edo gizartean pertsonak dituen ardurak areagotzea; hiperakusia; arrotzak diren kultura eta hizkuntza batean etorkina izatea; e.a. Azken finean, hipotesi psikologiko eta sozialek diotenez, inguruneko informazioaren interpretazioa korapilatzen duen edozein estres egoerak, pertsonaren nortasun ezaugarri jakin batzuekin konbinatuta (mesfidantza, zurruntasuna, kritikarekiko gehiegizko sentikortasuna, autoestimu baxua, gutxiagotasun sentimenduak, jeloskorra izatea, e.a.), psikosi paranoidearen sorrera suposatu dezake.   13.7. Garapena Psikosi paranoidea normalean nahaste kronikoa izaten da, apurka-apurka baina etenik gabe garatu ohi da. Kasu gutxi batzuetan nahastea behin betirako desagertu badaiteke ere, berrizkadurak ohikoak izaten dira. Oro har, epealdi batzuetan eldarnioak oso aktibo egoten dira, eta, beste epealdi batzuetan, aldiz, ez hainbeste. Kaplan eta Sadock-en (1999) arabera, kasuen %50ean hobekuntza esanguratsuak ematen dira, %20an sintoma klinikoen intentsitatea gutxitzen da, eta, gainerako %30ean ez da aldaketarik ematen. Eldarnioen eraginez, paranoia nozitzen duten pertsonek, normalean, arazo sozialak izaten dituzte. Paranoia jasaten duten pertsonen gehiengoa (%50-75 artean) ezkonduak egoten dira, baina senar-emazteen harremanen haustura tasak altuak izaten dira eta ugalkortasun indizeak baxuak. Zenbait autoreren iritziz, gertaera horiek pertsona hauek oinarrian duten nortasun paranoidearen eta, ondorioz, pertsonarteko hartu-eman pobreen eragina izan daitezke (Munro, 1991; Bulbena, 2001). Gainera, askok, beren eldarnioarekin kontsistentea den aldarte suminkorra edo disforikoa aurkezten dute. Psikosi paranoidearen pronostiko hobea aurresaten duten faktoreen artean aurkitzen dira ondorengoak: egokitze soziala eta lanekoa onak izatea, emakumea izatea, nahastea 30 urte bete baino lehen agertui izana, nahastea bat-batean agertzea eta ez apurka-apurka, eldarnioen iraupena laburra izatea, eldarnioaren agerpena arindu dezaketen kanpo faktoreak egotea edo eldarnioaren sorreran estres eragile psikosozialak egotea. Psikosi paranoide mota desberdinei erreparatuz gero, pronostiko okerrena handitasun eldarnioak eta eldarnio zelotipikoak dituztenak izaten dira, eta ez hainbeste jazarpenezko eldarnioak, erotomaniakoak eta somatikoak dituztenak (Kaplan eta Sadock, 1999).   13.8. Tratamendua Psikosi paranoidearen tratamendua konplexua izaten da, nahastea pairatzen duten pertsonek ez baitute buru eritasun bat dutenaren kontzientziarik izaten. Beren kasa ez dira buru osasuneko espezialista batengana joaten, eta, joatekotan, haienganako jarrera negatiboa aurkezten dute. Gainera, buru osasuneko espezialista beren eldarnioan barneratzea ohikoa izaten da; psikiatrak edo psikologoak beren jazarleekin bat egin duela uste izaten dute, eta egoera horrek tratamendua zailago bihurtzen du. Paranoiaren diagnostikoa duten pertsonekin gehien erabiltzen diren botikak antipsikotikoak izaten dira, neuroleptikoak hain zuzen ere. Mur-en (2010) arabera, botikek ondorengo funtzioak betetzen dituzte paranoiaren kasuan: eldarnioak gutxitzea, pertsonak izan ditzakeen beldurrak edo herstura arintzea, erasokortasuna murriztea, ingurunera egokitzen laguntzea eta psikoterapiaren prozesua erraztea. Azken batean, botiken bidez bilatzen da eldarnioak desegituratzea eta pertsonak aurkezten dituen gainerako sintometan hobekuntzak ematea. Dena dela, paranoia nozitzen dutenek ez dituzte eldarnioak gutxitzeko botikak hartu nahi izaten, beren eldarnioak egiazkoak direla konbentziturik baitaude. Hori dela eta, sarri, psikiatrak, nahastearekin batera agertzen diren beste zenbait sintoma tratatzeko botikak administratzen dizkie, herstura edota insomnioarentzat botikak adibidez (Salavert et al., 2003). Neuroleptikoen bidez eldarnioen ekoizpena gutxitzea lortuz gero, gainerako sintomak gutxitzeko psikoterapia erabiltzen da. Nahastea duenak neuroleptikorik hartu nahi ez balu, jasoko lukeen tratamendu bakarra psikologikoa izango litzateke. Zenbait ikerketek aditzera eman dutenez, teknika psikoterapeutiko batzuk (nagusiki kognitibo-jokabidezkoak) botikak baino eraginkorragoak izan daitezke (Salavert et al., 2003), nahiz eta esparru honetan ikerketa gehiago egitea beharrezkoa den. Psikoterapiaren helburu nagusia izaten da eldarnioak bere horretan uztea eta subjektuaren nortasunaren gainerako ezaugarriak aldatzen saiatzea; nortasun ezaugarriak aldatuz, suposatzen da subjektua bere eldarnioen zentzugabekeriaz jabetuko dela. Helburu hori lortzeko asmoz, teknika desberdinak irakasten zaizkie, besteak beste, pertsonaren herabetasuna gutxitzeko, emozio positiboen adierazpena gehitzeko eta arazoak kudeatzeko baliagarriak izan daitezkeen teknikak. Finean, psikosi paranoidea jasaten duten pertsonen eldarnioak alde batera utzita, haien egokitzapen pertsonala eta soziala bilatzen da. Edozeinpsikoterapiaprozesuriekinaurretik,aliantzaterapeutikoonbatlortzeaezinbestekoaizatenda.Paranoianozitzenduenbezeroakgusturasentitubeharduetahorretarakoezinbestekoadaterapeutakberekikoenpatiaadieraztea,bezeroakaurkeztendituensintomaetaarazoekikoulermenaetakezkaadieraztea: “gertatzenarizaidanagatikosokezkatuanago”,“depresioagaratzenarinaizelaustedut”,“nirebizitzaaskoaldatuda”etaantzerakoaipamenakaintzathartukodira,eta,horiekaldatzekoasmoz,terapeutarenlaguntzajasotzekoprestagertukodabezeroa.Lehenfasehonetaneldarnioenzentzugabekeriariburuzeztabaidanhasizgero,bezeroakihesegiteabesterikezdalortuko.Bezeroarenkonfiantzairabaziaduenean,etabezeroakterapeutaaliatutzatduenean,eldarniozkoideiakeztabaidatuahalizangodira,bainaezlehenago. Terapeutaren eta bezeroaren artean aliantza terapeutiko on bat finkatu ostean, bezeroari bere usteak okerrak direla jabetzeko balioko dion edozein estrategia erabilgarria izango da (Mur, 2010). Egun paranoiaren tratamendurako gehien erabiltzen diren teknika psikoterapeutikoak kognitibo-jokabidezkoak dira, batez ere gizarte-trebetasunak lantzeko teknikak eta aurrean jartzearen teknika. Kognitibo-jokabidezkoak diren tekniken bidez, psikosi paranoidearen sintoma orokorretan hobekuntzak ematen dira (Kingdon eta Turkington, 1991; Moorhead eta Turkington, 2001) eta pertsonak tratamenduarekiko duen atxikimendua hobetzen da (Kemp, Hayward, Applewhite, Everitt eta David, 1996). Mur-en arabera (2010), aurrean jartzearen teknika da paranoiaren kasuan gehien erabiltzen den teknika kognitibo-jokabidezkoa. Autore horrek berak dioenez, aurrean jartzearen teknika, hersturaren nahasteak edo depresioa tratatzeko erabilgarria dela demostratu izan da, eta, paranoiaren kasuan teknika horren eraginkortasunari buruzko ikerketa gehiago aurrera eraman behar badira ere, paranoia tratatzeko etorkizun handiko teknika dela ondorioztatu izan da. Aurrean jartzearen teknika psikosi paranoidea nozitzen duten pertsonekin erabiliz gero, eldarnioak indargabetzen direla eta banakoa erlaxatuagoa agertzen dela ikusi izan da. Gainera, subjektuaren aldartea hobetzen da, herstura maila arintzen da eta bere kezkak gutxitzen dira (Alford eta Beck, 1991). Psikoterapiaren iraupena zehaztea zaila bada ere, oro har, psikosi paranoidearen kasuan emaitza onak lortu nahi badira, psikoterapiaren prozesuak 15-20 saiotako iraupena izan behar duela esaten da, eta, saio horiek, hamar edo hamabi hilabeteko epean banatuak egon behar dute (Sensky et al., 2000).   13.9. Psikosi paranoidearen eta nortasun paranoidearen nahastearen arteko antzekotasun eta desberdintasunak Nortasun paranoidearen nahastea, sarri, psikosi paranoidearen ataria izaten da; hots, psikosi paranoidea nozitzen duten pertsona askok, nahaste horren aurretik nortasun paranoidea aurkezten dute, eta, ondoren, baita ere. Bi nahasteak pairatzen dituzten pertsonek antzerako sintomak aurkezten dituzte (mesfidatiak dira, zuhurrak, beti arrazoia dutela uste dute, e.a.) baina, bi nahasteen arteko muga finkatzen duen ezaugarri nabarmen bat dago: eldarnioak. Psikosi paranoidearen kasuan, eldarnioak nahastearen sintoma nagusia dira; aldiz, Nortasun paranoidearen nahastean, ez da halakorik agertzen. Nortasun paranoidearen ezaugarriek ez dute beti psikosi paranoidera bideratzen pertsona, baina eldarniozko nahasteak normalean nortasun paranoideetatik abiatuta eraikitzen dira. Psikosi paranoidea nozitzen dutenek, eta baita Nortasun paranoidearen nahastea jasaten dutenek ere, beren ingurunean gertatzen denari eta beren inguruneko pertsonek egiten edo esaten dutenari gehiegizko arreta eskaintzen diete, eta, hautemandako informazioa oker interpretatzen dute. Ondorioz, Nortasun paranoidearen nahastea jasaten dutenak besteekiko mesfidati eta zuhur agertzen dira, eta, psikosi paranoidea nozitzen dutenak, ezaugarri horiez gain, eldarnioak aurkezten dituzte. Bi nahasteen arteko antzekotasun eta desberdintasun batzuk deskribatu daitezkeen arren, oraindik ere bi nahasteei buruzko hainbat zalantza argitzear daude. Hala nola, bai Nortasun paranoidearen nahastearen eta bai psikosi paranoidearen etiologia eta tratamenduari buruzko ikerketa gehiago beharrezkoak dira, bi alderdi horiek nahiko ezezagunak izaten jarraitzen baitute. Ezezagutza horren zergatia bilatzen hasiko bagina, ziur aski nahaste hauek pairatzen dituzten pertsonek nahaste psikologiko bat dutenaren kontzientzia gabeziak zeresan handia izango luke, bi kasuetan oso zaila baita pertsona bere kasa buru osasuneko espezialista batengana joatea. PsikosiparanoidearenetaNortasunparanoidearennahastearenartekodesberdintasunnagusiakezagutuasmoz,13.2.Taulanzehaztendeninformazioairakurridaiteke.            1. Taula:             PsikosiparanoidearenetaNortasunparanoidearennahastearenartekodesberdintasunak           Psikosi paranoidea             Nortasun paranoidearen nahastea (NPN) DSM-IV-TRaren I.go ardatzean kokatzen   DSM-IV-TRaren II.go ardatzean kokatzen den nahastea da.                        den nahastea da. Helduaroan zehar diagnostikatu          18 urtetik aurrera diagnostikatu daitekeen nahastea da (19-80 urte       daitekeen nahastea da, nahiz eta artean), baina normalean hasiera adina  subjektuaren bizitza historia osoan bizitzaren laugarren hamarkada inguruan zehar NPNrako joera hauteman behar den. kokatzen da. Psikosi paranoidea nozitzen duten       NPN duten pertsonek ez dute eldarnio pertsonek eldarnioak izaten dituzte,    eta haluzinaziorik izaten. eta, zenbaitzuk, haluzinazioak ere bai. Normalean, nahastearen agertuz gero,    Subjektuak bere betiko bizimodua subjektuaren bizimoduak aldaketa        darama, egunerokotasunean ohikoak esanguratsuak jasaten ditu.             dituen bitxikeriekin. Bat-batean ager daitekeen nahastea da.  Pertsonaren bizitza historian zehar                                         antzeman daitekeen nahastea da.     13.10. Praktikak Irakurri itzazu ondoren aurkezten zaizkizun bi kasu praktikoak eta horien ostean planteatzen diren bi galderak erantzun itzazu.   KASU PRAKTIKOAK:   1.Kasua:Marta(Mur,2010-etikegokitua) Marta41urtekoemakumeada.Malformaziofisikobatduelaustedu.Berebaginanbarrabilbatduelakoziurtasunadu,beresenarrarenetaginekologoarentestigantzekaurkakoadiotenarren.Martaknegaregitendubere“arazoa”- riburuzhitzegitenduenean.Etxeangiltzapetuabizida,depresioagatiklanekobajadu,etaezdasupermerkaturajoateraereausartzen“jendearenbarreaketaisekakezjasatearren”.Berebizilagunek“freak”batdelausteomendute.Besteakbestedepresioanmurgilduadagoenez,arrazoihoridelaetatratamendufarmakologikoajasotzeaetapsikoterapianegoteaonartzendu. Antza denez, obarioan mioma bat kendu zioten duela urte batzuk. Martaren ustez, bere bigarren alaba izan zuenean, obarioan zuen mioma barrabil batean bihurtu zen. Uste hori izatera iritsi da emaginak eta ginekologoak asko hitz egiten zutelako bere alabaren erditzean zehar. Gainera, emaginaren ahizpa bere lankidea zen, eta, ondorioz, lankide guztiek bere “sekretua” ezagutzen zutela dio. Bere lankideek bera begiratu eta txutxumutxuka ibiltzen zirela dio. Gainera, bere bizilagunen alaba hermafroditaren istorioarekin obsesionatua dago.   2.Kasua:Antonia(BellochetaFernández-Álvarez,2010-etikegokitua) Antoniak 58 urte ditu, dibortziatua dago eta 17 urteko seme bat du, Daniel izenekoa. Bere semearen ikastetxeak Antonia salatu du Daniel eskolara behin eta berriz eta inolako justifikaziorik gabe faltatzen delako. Aldi berean, bere senar ohiak ere salatu egin du, Antoniak ez baitio apenas bere semea ikusten uzten. Arrazoi horiek direla medio, psikiatrarengana joatera animatu da, garbitzaile gisa lan egiten duen parrokiako apaizak konbentzituta. Psikiatraren kontsultara bere semearekin joaten da, ez omen du etxean bakarrik utzi nahi, bere ustez senar ohiak bahitu baitezake (gaztearen eskolara bertaratu izan da, baina ez da inoiz hura bahitzen saiatu) edota etxetik ihes egin baitezake (nahiz eta Daniel halakorik egiten ez den inoiz saiatu). Azkenbosturteetan,arrazoidesberdinakdirelaeta,10aldizaldatudaetxez: “argialapurtzenzidaten”,“lotarajoatengineneansoinuakateratzenhastenziren”,“drogazalebatbizizeneraikuntzan”,“niresemeariburlaegitenzioten”,e.a.Ezduinoizlagun- minikizan“gaztetanosohelduanintzenetanireadinekoekineznintzengusturasentitzen.Gainera,niregurasoakosozorrotzakzirenetaeskolatikedolanetikirtetennintzeneanetxerajoatekoesatenzidaten.Orainezdutlagunikegitekodenborarik,orduaskoiragatenditutlaneanetaniresemearekin”.Egunberehartu- emansozialakberesemeaDanielenganamugatzendira.Ezdainoizoporretarakanporajoan (“denboragaltzebatda,ezindakaleanibiliereegin”)etafestaegunaketxeanpasatzendituberesemearekin (“horegotendahobekien,inorkezzaitumolestatzen”). Bere senar ohiak Daniel bisitatu nahi badu berak ezarritako baldintzak bete behar dituela dio: bere etxean bisitatzea (inoiz ez etxetik kanpo) eta berak beti presente egon behar du. Hala ez bada, ez dio semea ikusten uzten (nahiz eta dibortzioaren prozesuan adostutako baldintzak horiek ez izan). Bere senarra axolagabe bat dela dio (nahiz eta uste hori egiaztatzen duen frogarik ez egon), eta ez da hartaz batere fidatzen. Danielen ikastetxearentzat dituen hitzak ere ez dira batere gozoak. Danielek asma kronikoa duela (nahiz eta medikuak halakorik ez egiaztatu) eta arrazoi hori dela eta sarri arnasa hartu ezinik etxean geratzen dela dio. Ikastetxeko zuzendaritzak Danielek duen gaixotasuna ez duela ulertzen dio. Bestalde, Daniel oso adin txarrean dagoela esaten du, eta eskolan emakumeek erraz manipulatu dezaketela dio.   GALDERAK: 1) Kasu praktiko bakoitzean ematen den informazioaren arabera, zein nahaste diagnostikatuko zenioke Martari? Eta Antoniari? Zergatik? 2) Jakina denez, zaila izaten da nortasun paranoidearen nahastea edota psikosi paranoidea nozitzen duten pertsonak beren kasa buru osasuneko espezialista batengana laguntza bila joatea. Normalean pairatzen duten nahastearekin zerikusia duten bigarren mailako arrazoiengatik joan ohi dira espezialistarengana (laneko arazoak, familia arazoak, arazo fisikoak, beste nahaste psikologiko bat, e.a.). Haiekin elkarrizketa bat mantentzea zeregin zaila izaten da, isil, mesfidati eta zuhur agertzen baitira. Gauzak horrela, nortasun paranoidearen nahastea edota psikosi paranoidea nozitzen duen pertsona bati elkarrizketa klinikoa egiterakoan psikologo batek kontuan izan beharreko 4 iradokizun aipatu itzazu (jarraian hiru adibide proposatzen dira):   1. Elkarrizketarekin hasi aurretik psikologoak bere prestakuntzari buruzko informazioa eman behar dio pazienteari, elkarrizketatua mesfidati ager ez dadin. 2. Elkarrizketan zehar pausaldiak egin behar ditu. Ez ditu galdera guztiak bata bestearen jarraian egin behar, itaunketa baten aurrean dagoela uste baitezake eta ihes egin. 3. Banakoak eldarnioak baldin baditu, ez hasi lehen egunetik eldarnioaren egiazkotasunari buruz eztabaidan. Jarrera horrekin aurkakotasuna besterik ez da lortuko. 4. _________________________________________________________________     5. _________________________________________________________________     6. _________________________________________________________________     7. _________________________________________________________________   Erreferentzia bibliografikoak Alford, B. A. eta Beck, A. (1991), The integrative power of cognitive therapy, Guildford Press, New York. American Psychiatric Association (2002), Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales DSM-IV-TR, Masson, Bartzelona. Belloch, A. eta Fernández-Álvarez, H. (Koord.) (2010): Tratado de trastornos de la personalidad, Editorial Síntesis, Madril. Block, B. eta Pristach, C. A. (1993): “Epidemiology and diagnosis of the paranoid disorder”,American Journal of Psychiatry,150, 1411-1413. Bulbena, A. (2001): “Paranoia y psicosis delirantes crónicas”, in J. Vallejo (arg.), Introducción a la psicopatología y la psiquiatría, Masson, Bartzelona. Dourdil, F. (2001): “Los trastornos delirantes crónicos”, in A. Seva (arg.),Tratado de Psiquiatría,INO Ediciones, Zaragoza. Kaplan, H. I. eta Sadock, B. J. (1999): Synopsis of Psychiatry, Williams and Wilkins, Baltimore. Kemp,R.,Hayward,P.,Applewhite,G.,Everitt,P.etaDavid,A.(1996): “Compliancetherapyinpsychoticpatients: randomizedcontroltrial”,BritishMedicalJournal,312,345-349. Kingdon,D.G.etaTurkington,D.(1991): “TheuseofCognitiveBehaviorTherapywithanormalizingrationaleinschizophrenia”,JournalofNervousandMentalDisease,179,207- 211. López-Higes, J., Piñol, B., Reinante, G., Rico, J. M., Carricajo, M. P, García, C., Fenollar, F. M. eta Martí, A. B. (2008): “A propósito de un trastorno delirante”, Psikiatriako 9. kongresu birtualean aurkeztutako komunikazioa. Manschreck,T.C.(1996):“DelusionalDisorder: TheRecognitionandManagementofParanoia”,JournalofClinicalPsychiatry,57(3),32-38. Moorhead,S.etaTurkington,D.(2001):“TheCBTofdelusionaldisorder: therelationshipbetweenschemavulnerabilityandpsychoticcontent”,BritishJournalofMedicalPsychology,74,419- 430. Munro,A.(1991): “PhenomenologicalAspectsofMonodelusionalDisorders”,TheBritishJournalofPsychiatry,14,62- 69. Mur,C.(2010):Eltrastornodelirantecrónico: hipótesisetiológicasynuevasterapeúticas.Doktoregotesia,MadrilgoUnibertsitateKonplutentsekoMedikuntzaFakultatekoPsikiatriaSaila (http://eprints.ucm.es/10448/-2011kouztailaren20ankontsultatua). Rudden,M.,Sweeney,J.,Frances,A.etaGilmore,M.(1983): “AComparisonofDelusionalDisordersinWomenandMen”,TheAmericanJournalofPsychiatry,140 (12),1575-1578. Salavert,J.,Berrospi,M.,Miralles,M.L.,Dueñas,R.M.,Tiffon,M.L.etaSanMolina,L. (2003): “Eltrastornodelirante.Revisandolosaspectosdelaparanoia”,RevistadePsiquiatríadelaFacultaddeMedicinadeBarna,30 (6),304-313. Sensky,T.,Turkington,D.,Kingdon,D.,Scott,J.L.,Siddle,R.etaBarnes,T.R.E.(2000): “Arandomizedcontrolledtrialofcognitive- behaviouraltherapyforpersistentsymptomsinschizophreniaresistanttomedication”,ArchivesofGeneralPsychiatry,57,165- 172. Yamada,N.,Nakajima,S.,Noguchi,T.(1998): “Ageatonsetofdesilusionaldisorderisdependentonthedelusionaltheme”,ActaPsychiatricaScandinavica,97 (2),122-124.   Webguneak http://www.minddisorders.com/Br-Del/Delusional-disorder.html http://www.health.am/psy/delusional-disorder/   Ikus-entzunezkoak Othello pelikula (Welles, 1952 edo Parker, 1995). Othelo bera, psikosi paranoide zelotipikoa nozitzen duen pertsonaren adibidea da. Jazarpenezkopsikosiparanoidearenadibidea:http://www.youtube.com/ watch?v=vd1_mok8mzg Psikosiparanoideerotomaniakoarenadibidea:http://www.youtube.com/ watch?v=TEQ8gjPW1Ls Psikosiparanoidezelotipikoarenadibidea:http://mail.solociencia.com/videos/ online/trastorno-delirante-tipo-celotipico/-sHnG8dNtFw&feature=youtube_gdata/                                                                  14. Nahaste obsesibo-konpultsiboa   14.1. Sarrera Erritualak eta jokabide errepikakorrak normalak izaten dira haurtzaroan: objektu jakin batekin oheratu beharra (pelutxea, txupetea…), egunero gurasoei ipuin bera kontatzeko eskatzea, kolore zehatz bateko jakiak nahi ez izatea, eskailerak igotzen diren heinean horiek zenbatzea, egunero arropak orden berean janztea, ohetik eskuin hankarekin altxatzea, kolore jakin bateko lurreko baldosak saihestea, edota zorte ona emango dutenaren esperoan azterketetara zinginarriak eramatea. Jokabide horiek guztiak asmo desberdinak direla eta gauzatzen dira, baina helburu nagusia jolastea edo herstura maila gutxitzea izaten da. Dena dela, nerabezarora gerturatu heinean erritual eta jokabide errepikakorrek gutxiagora egin ohi dute, adin horretarako eguneroko bizitzako egoerak kontrolatzeko baliabide pertsonal gehiago eskuratzen baitira (Echeburúa eta Corral, 2009). Pertsona batek nahaste obsesibo-konpultsiboa duen susmoa eduki daiteke: 1) Pertsona horrek egiten dituen erritualak eta jokabide errepikakorrak ondoeza eragiten diotenean, 2) jokabide horiek etenez gero haserretu egiten bada, eta 3) bere eguneroko bizimodu arrunta aurrera eramateko oztopo bat direla uste bada. Azter dezagun zertan datzan nahaste hori.   14.2. Ezaugarriak Nahasteobsesibo- konpultsiboarenezaugarririknabarmenena,bereizenakdioenbezala,obsesioaketakonpultsioakedukitzeada.Obsesioak,burutikuxatuezindirenideia,pentsamendu,bulkadaedoirudierrepikakorraketairaunkorrakdira,etahersturaedoondoezesanguratsuaeragitendute.Eraaskotarikoobsesioakbadaudeere (Ikus1.Taula),tipikoakizatendirakutsadurazkoobsesioak (adibidez,besteeieskuaemateangaixotasunbathartukodelausteizatea),zalantzaerrepikakorreiburuzkoobsesioak (adibidez,kotxearekinnorbaitharrapatuotedenariburuzzalantzaegiteaedotaetxekoateagiltzarekinitxiizanazalantzanjartzea),objektuenordenariburuzkoobsesioak (adibidez,ordenatuakezdaudenedosimetrikoakezdirenobjektuekondoezaeragitea),norberaedobesteakerasotzeariedoerasoakizateariburuzkoobsesioak (adibidez,irainakedohitzzakarrakesatearenbeldurra,edotanorbaitilabankadabatematekobeldurra)etasexuariburuzkoobsesioak (adibidez,homosexuala,pedofiloaedointzestugileaizatearenbeldurra).Nahasteobsesibo- konpultsiboadutenpertsonak,obsesioetatikberenburuaedobesteenababesteko,ekintzadesberdinakegitensaiatzendira. Obsesioak dituen pertsonak, normalean, konpultsioak ere izaten ditu. DSM-IV-TR- aren (APA, 2002) arabera, konpultsioak, obsesioak ezabatzeko edo indargabetzeko martxan jartzen diren jokabideak (adibidez, eskuak garbitzea, objektuak ordenatzea, ezertarako balio ez duten gauzak pilatzea, egiaztapenak egitea) edota ekintza mentalak (adibidez, aitaren egitea, hitzak isilean errepikatzea edo isilean zenbatzea) lirateke. Konpultsioak guztiz ilogikoak direnez, haien bidez lortzen den lasaitasuna erabat iragankorra da eta herstura epe laburrera itzuli egiten da. Konpultsiomotadesberdinekobsesioekindutezerikusia.Adibidez,kutsadurarekinarduratuabizidenariizuaeragitendioedozerkkutsatzeaketabehinetaberrizgarbitzenditueskuak;etxekoateagiltzatuoteduenzalantzakdituenak,bostminuturosarrailaegiaztatzekojoeraizatendu;berekaligrafiaulertukoezotedutenkezkaduenak,idatziduenabehinetaberrizberridatzidezake;beresemeaplastikozkopoltsabatekinhilkoduenobsesioaduenak,etxeanplastikozkopoltsarikezizatenedotahoriekezkutatzensaiatukoda;pentsamendulizunakdituenak,pentsamenduhorietakobakoitzakeragitendionhersturamailagutxitzeko1etik10eraeta10etik1erazenbatzenegondaitekeehunaldizpentsamenduhorietakobakoitzeko;e.a.Sarrienikustendirenkonpultsioakhauexekdira: garbiketakoak,egiaztapenekoak,erritualenerrepikapenaketaobjektuakordenatzea (ikus14.1.Taula).            1. Taula:NahasteObsesibo-Konpultsiboa             (NOK)dutenhaur,nerabeetahelduenganematendirenobsesioaketakonpultsioaketahorienmaiztasuna             (Bados,2009) HAUR ETA NERABEAK Obsesioak                               Portzentajea     * Zikinkeria, germenak eta                            %40       kutsadura     * Norberari edo maite dituen       pertsonei ezer larria gertatzeko       beldurra (heriotza, gaixotasuna)                    %24     * Simetria/ordena/zehaztasuna                         %17     * Erlijioarekin zerikusia duten                       %13       kezkak     * Gorputzeko jariakin edo       hondakinei buruzko kezka edo                        %8       atsekabea     * Zorte onaren eta zorte txarraren                    %8       adierazleak diren zenbakiak     * Debekatuak dauden, erasokorrak       diren edo sexuarekin zerikusia       duten pentsamendu, irudi eta                        %4       bulkadak     * Etxeko garbiketagatik edo bertako                   %3       objektuekiko kezka     * Zentzurik gabeko eta arrotzak                       %1       diren soinu, hitz edo musika Konpultsioak                            Portzentajea     * Gehiegizko garbiketa edo                            %85       apainketa     * Erritualen errepikapena       (adibidez, ate beretik sartu eta                    %51       irtetea)     * Egiaztapena                                         %46     * Kutsatzea ekiditeko erritualak                      %23     * Ukitzea                                             %20      * Zenbatzea                                           %18     * Simetrikoki ordenatzea                              %17     * Norbere buruari edo besteei minik                   %16       ez egiteko prebentzio neurriak     * Bildumak egitea                                     %11     * Etxearen edota bestelako       objektuen garbiketarako                             %6       erritualak     * Beste batzuk (mugitzea, idaztea)                    %26 HELDUAK Obsesioak eta                                               Biztanleria konpultsioak        NOK duten pertsonen portzentajea        arruntaren                                                             portzentajea     * Egiaztapena                     %79                           %15     * Pilaketa                        %62                           %14     * Ordena                          %57                           %9     * Morala                          %43                           %4     * Sexua/                          %30                           %2       erlijioa     * Kutsatzea                       %26                           %3     * Min egitea                      %24                           %2     * Gaixotasuna                     %14                           %2     * Beste batzuk                    %19                           %1     * Goiko edozein                                    %100                 %28   Nahaste obsesibo-konpultsiboa duten pertsona gehientsuenek, obsesio eta konpultsio mota bat baino gehiago aurkezten dituzte. Gainera, gehiengoak, obsesioak eta konpultsioak izaten dituzte; gutxiengoa da, %2a hain zuzen ere, soilik obsesioak aurkezten dituena, konpultsiorik gabe (Bados, 2009). Atal honen sarreran aipatu dugun moduan, obsesioen eta konpultsioen antzerakoak diren fenomenoak ohikoak izaten dira biztanleria orokorrean (Steketee, 1999). Zortea izateko egurra ukitzea edo behatzak gurutzatzea, ezer txarrik ez gertatzeko etxea edo kotxea bedeinkatzea, eta antzerako beste hainbat jokabide tipikoak izaten dira. Desberdintasuna da, Nahaste obsesibo-konpultsiboa pairatzen duena oso gaizki sentiarazten dutela obsesio eta konpultsioek, obsesio eta konpultsio horietan pentsatzeko eta horiek aurrera eramateko egunero ordubete baino gehiago behar izaten duela, eta egoera horrek guztiak bere eguneroko errutinan, laneko edo eskolako errendimenduan, edota besteekin dituen hartu-emanetan eragin nabarmena duela. Ruscio et al.-ek (2010) egindako ikerketa batean ezagutzera ematen denaren arabera, nahaste obsesibo- konpultsiboa duten pertsonek batezbeste egunero 5,9 ordu igarotzen dituzte obsesioekin eta 4,6 ordu konpultsioekin. Nahaste obsesibo-konpultsiboa dutenek, beren obsesio eta konpultsioak gehiegizkoak eta irrazionalak direla onartzen dute, haurren kasuan izan ezik. Azken horiek, beren adina dela eta, obsesio eta konpultsioen zentzugabekeriaz jabetzeko behar besteko gaitasun kognitiborik ez dute izaten (Leonard, Swedo, Allen eta Rapoport, 1997). Obsesioak burutik kentzeko, konpultsioak martxan jartzeko eutsi ezineko beharra sentitzen dute nahaste obsesibo-konpultsiboa dutenek. Dena den, besteen aurrean daudenean, obsesioak eta konpultsioak ekidin egiten dituzte, batez ere besteak ezezagunak badira. Nahastea ezkutatu beharrak herstura eragin diezaieke eta herstura horren ondorioz somatizazioak ager daitezke (adibidez, buruko edo tripako mina), edota, haurren kasuan, eskolara joatea saihestu dezakete (Luna eta Jiménez, 1995). Nahaste obsesibo-konpultsiboaren susmoa eduki daiteke, besteak beste, pertsona batek etxean ezer zehatzik egin gabe ordu asko igarotzen dituenean; bere eskolako apunteak behin eta berriz ezabatzen dituenean orria zulatu arte; etxeko gastu orokorren fakturak nabarmenki garestitzen direnean (dutxaren gehiegizko erabilpenagatik, arropa gehiegi garbitzeagatik, e.a.); gehiegi garbitu beharrak eraginda, komona paper higienikoarekin obturatu izanagatik edo eskuak zartatuak, lehorrak eta gorrituak izateagatik; beste pertsonek bere gauzak ukitzea ez eramateagatik; inolako arrazoirik eman gabe zenbait ekintza egitea bertan behera uzteagatik (adibidez, futbolean jokatzeari utzi zikintzeko beldur direlako); edota zenbait lekutara joateari uzten badiote (adibidez, eskolara edo tabernara joateari uztea komon publikoak saihesteko).   14.3. Prebalentzia Biztanleria orokorrak bizi zikloan zehar nahaste obsesibo-konpultsiboa pairatzeko duen probabilitatea %2,5ekoa dela esaten da (APA, 2002; Robins et al., 1984). Pertsona helduen kasuan, nahastea bi sexuetan antzerako proportzioan ematen da, baina, haurren kasuan, mutilen kopuruak gutxi-gora- behera neskena bikoizten du (Nathan, Gorman eta Salkind, 2005). Bestalde, aipatu baita ere, emakumeengan garbiketa-konpultsioak gizonengan baino maizago aurkezten direla (sei emakumeko gizon bat), eta, egiaztapen-konpultsioak, berriz, gizonezkoengan ohikoagoak izaten direla (hiru gizoneko emakume bat) (Sandín eta Chorot, 1998).   14.4. Diagnostiko diferentziala Tratamendu aproposa jaso nahi bada, ezinbestekoa da nahaste obsesibo- konpultsiboarekin batera subjektuak aurkezten dituen beste nahasteak identifikatzea, eta, baita ere, nahaste obsesibo-konpultsiboa, antzekotasunak izan ditzaketen beste nahasteetatik bereiztea. Bi lan horiek egiteak diagnostikoaren prozesua luzatzen badu ere, jasoko den diagnostikoa zehatzagoa izatea eta pertsonari eskaintzen zaion tratamendua haren beharretara egokituagoa egotea bermatzen dute. Nahaste obsesibo konpultsiboak depresioarekin harreman estua duela ondorioztatu izan da. Zenbait pertsonek sintomatologia obsesibo-konpultsiboa garatzen dute deprimituak daudenean. Kasu horietan, obsesioa bigarren mailakoa izaten da eta depresioak gutxiagora egiten duenean, sintoma obsesiboak desagertu egiten dira baita ere. Kasu gehienetan ordea, alderantzizkoa gertatzen da, hots, depresioa bigarren mailakoa izaten da eta nahaste obsesibo-konpultsiboa izaten da nahaste nagusia. Azken kasu horietan, nahaste obsesibo-konpultsiboa duten subjektuak deprimituak daudela esaten da, duten nahastea deprimitzeko modukoa delako (Tallis, 1999). Dena dela, kontuan izan behar da bi nahasteak desberdinak direla, depresio kasuetan (depresio nagusian batez ere) norbere buruari buruzko eta munduari buruzko ideia pesimistak aurkezten dituzte subjektuek, baina ideia pesimista horiek depresioa pairatzen duen pertsonak bizi duen gogo-aldartearen ondorio dira, eta, nahaste obsesibo-konpultsiboan gertatzen ez den bezala, ideia horiek burutik kentzeko ez dute saiakerarik egiten ez baitituzte intrusibotzat kontsideratzen. Maizegi egiten diren zenbait ekintzek konpultsioen itxura izan dezakete, adibidez: gehiegi jateak, makina txanpon jaleetan gehiegi jokatzeak, edo droga baten gehiegizko kontsumoak. Jokabide horiek askotan “konpultsiboki” egiten direla esaten da, neurriz kanpo alegia. Portaera hori nahaste obsesibo- konpultsibotik bereizten dituena zera da, jokabide horiek egitean pertsonak atsegina lortzen duela (konpultsioekin gertatzen ez den bezala) eta jokabide horiek egiteari utzi nahi izaten zaiola jokabideak berak ekar ditzakeen ondorio negatiboak direla eta (konpultsioen kasuan ezaugarri hori ere ez da ematen). Herstura orokortuagatiko nahastean subjektuak gai batekiko gehiegizko kezka izan dezake, baina kezka horrek bizitza errealeko gertakariekin lotura zuzena izaten du. Adibidez, lana galtzeari buruzko kezka izatea lan egiten den enpresa gaizki doalako, kezka erreal bat da eta ez obsesioa. Obsesioen edukiek ez dute bizitza errealeko gertakariekin loturarik izaten, pertsonak berak buruan darabilzkien ideiak zentzurik ez dutela onartzen du. Adibidez, pelukeroaren orraziak HIES-aren gaixotasuna transmititzen duela pentsatzea edota, zentral nuklear batetik ehunka kilometroetara bizi arren, eta istripu nuklearrik gertatu ez arren, erradiazioa kutsatuko ote duen kezka izatea. Ikus daitekeen bezala, azken uste horiek ez dute inolako logikarik, baina pertsonak ezin ditu obsesio irreal horiek burutik kendu. Burutik uxatu ezin diren ideia errepikakor horiek soilik eta bakarrik gaixotasunen bat jasaten ari ote den edo jasango duen beldurrarekin harremana badute, eta beldur horrek sintoma fisikoen interpretazio okerrera eramaten badu pertsona, gizabanako horrek hipokondria duela ondorioztatuko da. Dena dela, gaixotasunen bat izateko beldurraz gain, sintomek okerrera egin dezaketen ustean edota besteak kutsatzeko beldurragatik garbiketa erritualak edo gaixotasun sintomen gehiegizko egiaztapenak aurkezten baditu, hipokondriaz gain nahaste obsesibo-konpultsiboa diagnostikatu beharko litzaioke. Aldiz, kezka nagusia gaixotasunen bat harrapatzea bada, eta erritualik aurkezten ez bada, diagnostiko aproposena gaixotasunarekiko fobia zehatza litzateke. Zenbaitetan nahaste obsesibo-konpultsiboa duten pertsonek errealitatearen zentzua galdu egiten dute eta obsesioak nabarmen bihurtzen dira, eldarnio itxura hartzen dute. Adibidez, norbaitek beste pertsona baten heriotzaren arduraduna dela uste izatea bestearen heriotza noizbait desio izan duelako. Kasu horietan, sintoma psikotikoen presentzia azpimarratzeko, nahaste psikotiko baten diagnostiko gehigarria ezartzen zaio subjektuari. Oro har, kontuan izan behar da eskizofrenian edo beste nahaste psikotikoren batean ematen diren ideia psikotikoak subjektuarentzat guztiz logikoak izaten direla, hau da, horien egiazkotasunaz ziur sentitzen direla eta gertatzen zaienaren errua besteei edo beren kontroletik kanpo dauden indarrei leporatzen dietela. Obsesioak dituztenek, aldiz, beren pentsamenduaren irrazionaltasunaz jabetu ohi dira, horiei buruzko zalantzak izaten dituzte eta gertatzen zaienaren arduradun sentitzen dira. Tiken nahastea eta mugimendu estereotipatuen nahastea nahaste konpultsioetatik bereizi behar dira. Konpultsioak obsesioak neutralizatzeko egiten dira eta mugimendu konplexuez osatzen dira. Tikak (adibidez, begiak kliskatzea edota eztarria garbitzea) eta mugimendu estereotipatuak (adibidez, kulunkatzea edo norbere buruari koska egitea) aldiz, inpultsiboagoak eta sinpleagoak izateaz gain, ez daude obsesioak neutralizatzera bideratuak. Zenbait pertsonek nahaste obsesibo-konpultsiboaren sintomak eta tiken nahastearen sintomak aurkezten dituzte; kasu horietan bi nahasteak diagnostikatzen dira. Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahasteak eta nahaste obsesibo-konpultsiboak antzerako izena badute ere, bi nahasteen sintomak nahiko desberdinak dira. Nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea duten pertsonak, adinez nagusi direnetik perfekzionistak, zurrunak eta beren buruarekin zorrotzegiak izaten badira ere, ez dute obsesio eta konpultsiorik aurkezten. Dena dela, pertsona batek bi nahasteen ezaugarriak beteko balitu, bi etiketak jasoko lituzke. Superstizioak eta egiaztapen jokabide errepikakorrak ohikoak dira egunerokotasunean, baina, nahaste obsesibo-konpultsiboarekin konparatzen baditugu, superstizioek eta egiaztapen jokabide errepikakorrek ez diote pertsonari egunean ordubete baino gehiago kentzen, pertsonaren eginkizun orokorretan ez dute narriadurarik eragiten eta ez dute pertsona gaizki sentiarazten.   14.5. Etiologia Nahasteobsesibo- konpultsiboadutenekberenburuarigaldetzendiote“zergatikgertatzenzaithau?”,etaentzuleainpotentesentitzenda,zailabaitagalderahorrierantzunzehatzbatematea. Nahastearen agerpenaren eta iraupenaren zergatiak ulertzeko ikuspegi desberdinetatik saiakera ugari egin badira ere, nahastea eragiten duten kausa zehatzak oraindik ez dira ezagutzen. Ikerketek aditzera eman dutenez, hiru faktore nagusi daude obsesioen eta konpultsioen oinarrian, baina faktore horiek obsesio eta konpultsioekin korrelazio positiboa mantendu arren, ezin da esan kausa eragileak direnik. Obsesio eta konpultsioekin korrelazio positiboa duten hiru faktoreak dira: faktore biologikoak, ahultasun kognitiboa eta ingurunearen eragina. Ondorengo lerroetan aztertzen dira hiru elementu horiek. Faktore biologikoak aintzakotzat hartuz gero, herentzia genetikoak nahasterako pertsonek duten joeran eragina duela dirudi. Bados-ek (2009) dioenez, bikien kasuak aztertu direnean, monozigotikoak direnek dizigotikoek baino aukera gehiago aurkeztu dituzte biek batera nahastea nozitzeko. Autore horrek berak esaten duenaren arabera, nahaste obsesibo-konpultsiboa dutenen familia hurbilean %10-12ak nahaste hori ere pairatzen du, eta %17ak ezaugarri obsesiboak izaten ditu. Nahaste obsesibo-konpultsiboaren heredagarritasuna, berriz, %27-49 artekoa dela esaten da (%45-65 artekoa, nahastea 14 urte izan baino lehen hasi bada) (Rector et al., 2009). Hala ere, antza denez, nahastea jasateko joera da heredatzen dena, eta ez nahastearen sintomatologia zehatza; horrela, pertsona batek garbiketa konpultsioak aurkez ditzake eta, bere aitak, egiaztapen konpultsioak (Cruzado, 1998). Rapoport eta Fiske-ren (1998) arabera, gizakien konpultsioek eta animalien jokabide finkoek antza handia dute; garbiketa erritualek, animaliek beren burua apaintzeko eta zaintzeko duten joera gogoratzen dute eta, bildumazaletasunak eta metaketak, txoriek habiak eraikitzeko duten jokabidea edota katagorriek jakiak biltzeko eta pilatzeko duten joera gogoratzen dute. Uste da nukleo kaudatuak (oinarriko gongoilen zati bat) eta lobulu frontalaren atal batzuk anormaltasunez funtzionatzen dutela nahaste obsesibo-konpultsiboa duten pertsonengan. Horrek azalduko luke, zenbait baldintzaren pean, garunean antzinatik programatuak dauden zenbait jokabide patroi aktibatzea, nahiz eta egun daramagun bizimodurako baliogarriak ez izan. Bestalde, nahaste obsesibo- konpultsiboa dutenek serotoninaren erregulazioarekin zailtasunak dituztela esaten da (Pedrick eta Hyman, 2003), eta ez ohiko serotonina-mailak nahastearen agerpenean eragina izan dezakeela uste da, hainbat prozesu biologikoetan parte- hartzen duen elementua baita, hala nola: gogo-aldartean, erasoan, bulkaden kontrolean, loan, gosean, gorputzeko tenperaturan, e.a. Faktore biologikoez gain, zenbait pertsonengan pentsamendu obsesiboek indar handia hartzen dute, pertsona horiek uste okerrak izaten dituztelako. Gavino- ren (2001) arabera, obsesioak elikatzen dituzten bost uste nagusi daude: 1) subjektuaren kontroletik at dauden gertaerekiko eta gertaera horien ondorioekiko gehiegizko ardura, 2) pentsamendu eta ekintza guztiak kontrolatzeko beharra edo perfekzionismo beharra, 3) pentsamenduei dutena baino garrantzia gehiago ematea, 4) gertaera negatiboen larritasuna eta ondorioak gain-estimatzea, 5) pentsamenduek eragiten duten herstura jasan ezina eta/edo herstura hori arriskutsua dela uste izatea. Pentsatzekomoduhoriekguztieknahasteobsesibo- konpultsiboariateairekitzendiote.Leheniketabehin,obsesioakdituztenpertsonekustedutebereneskudagoelabesteenetaberenzorigaiztoaprebenitzea.Horidelaeta,“ezertxarrapentsatzenbadutpentsatutakoagertadaiteke,gertaeratxarhoriprebenitzekozerbaiteginbehardut”gisakopentsamenduakizatendituzte.Bigarrenik,perfekzionismobeharrasentitzendute.Ustezkoperfekziohorilortzekoarauosozorrotzakfinkatzendituzteetaberenjokabideetapentsamenduariburuzkoauto- ebaluaketakritikoetagogorrakegitendituzte.Perfekzionismoarenbidezberenburuaetainguruneangertatzendenakontrolatzeabilatzenduteeta,moduhorretan,besteeiedoberenburuariminegitekodituztenprobabilitateakgutxitzealortzendutelaustedute.Adibidez,“pentsamendunegatiboakkontrolatzenezbaditut,zerbaittxarragertatukoda”edota“erritualenbidezondoriotxarrakeragitekoedoekiditekogainaiz”gisakopentsamenduakizanditzakete.Hirugarrenik,berenpentsamenduarineurrizkanpokobotereaematendioteetaarrazoiketandistortsioakaurkeztendituzte.Adibidez,“onartezinadenpentsamendubatizateakpentsatzendenagauzatzekodaudenaukerakgehitzenditu”edota“zerbaittxarrapentsatzea,ekintzahoriegiteabezainezmoralada”gisakopentsamenduakedukiditzakete.Laugarrenik,nahasteobsesibo- konpultsiboadutenpertsonenpentsamenduekaurresatendituztenondorioakkatastrofikoakedonegatiboakizatendira;halaezbaliraezliratekepentsamenduhorienbeldurizango.Etanolaez,gertaeranegatiboakekiditekoekintzakmartxanjartzendituzte.Horrela,“etxekoateaongiixtenezbadutnorbaiteknirefamiliahildezake”etaantzerakopentsamenduakagertzendira.Azkenik,hersturaarriskutsuadelausteizatendute,egitendutenakontrolatzeaeragoztenbaitieeta,ondorioz,ezdutegauzakongieginizanarenziurtasunik.Ziurtasunezadelaeta,orduakiraunditzaketekonpultsioekin. Gavinoren (2001) hitzetan, uste oker horien guztien artetik azpimarragarrienak lehen biak lirateke, hots, gehiegizko ardura eta perfekzionismoa. Pertsonak perfekziorako behar obsesibo hori ez balu, eta gertatzen den guztiaren arduradun sentituko ez balitz, pentsamenduei, gertaeren ondorioei eta hersturari ez lieke hainbesteko garrantzia emango. Orain arte aipatutako faktoreez gain, kontuan izan behar da inguruneko zenbait baldintzek ere nahaste obsesibo-konpultsiboa garatzen lagundu dezaketela. Bide horretatik, norberaren familiaren heziketa estiloak berebiziko papera jokatzen du. Haurrei gehiegizko ardurak ematen dizkietenak, perfekzionismoa sustatzen dutenak edo arau zorrotzegiak ezartzen dituztenak haurrengan eragin negatiboa dute. Bestalde, ezaugarri obsesibo-konpultsiboak zituzten ereduak behatu izana, edota prestakuntza erlijioso eta moral zurrunegia jaso dutenak ere kalteberagoak izan daitezke. Azkenik, esperientzia estresagarriek ere sustatu dezakete nahaste obsesibo- konpultsiboaren agerpena. Freeston eta Ladouceur-en (1997) arabera, gogo- aldarte negatiboaz gain, egunerokotasunean gerta daitezkeen zenbait egoera estresagarrik nahaste obsesibo-konpultsiboa eragin dezakete edota horren sintomak okerragotu. Faktore horiek dira: kritikatua izatea, gaixo egotea, gutxi deskantsatu izana, lo gutxi egitea, bazterketa eragin dezaketen egoerak bizitzea, erabakiak hartzeko zailtasunak izatea, erlaxatzeko ezintasuna izatea, akats inozoak egitea, gehiegizko ardurak izatea, familiako pertsona baten gaixotasuna, gauzak galtzea, betebehar sozialak izatea, etorkizunari buruz pentsatzea, ezusteko bisitak jasotzea, eginkizun gehiegi izatea, behar beste denbora ez izatea, gatazkak izatea, hilekokoarekin arazoak izatea, e.a. Hortaz, ezin da esan nahaste obsesibo-konpultsiboaren oinarrian kausa bakar bat dagoenik. Atal honetan aztertu den bezala, faktore biologikoek, ahultasun kognitiboek eta/edo inguruneak eragina izan baitezakete haren agerpenean.   14.6. Garapena Nahaste obsesibo-konpultsiboa nerabezaroan edota helduaroaren hasieran aurkeztu ohi da, nahiz eta haurtzaroan ere has daitekeen. Bi sexuak alderatzen baditugu, nahastearen hasiera-adina gizonengan emakumeengan baino goiztiarragoa dela esaten da: 6-15 urte artean agertu daiteke gizonengan eta 20-29 urte bitartean emakumeengan (APA, 2002). Oro har, nahastea apurka-apurka garatzen da eta bere ibilbidea kronikoa izaten da. Bizitza osoan zehar presente egon ohi da, nahiz eta gorabeherak jasan ditzakeen. Gertaera edota egoera estresagarriek nahastearen sintomak eragiten dituela edota horiek larriagotzen dituela esaten da. Nahaste obsesibo- konpultsiboak pertsonaren bizitzan duen eragina ertaina edo oso larria izan daiteke, eta zenbait kasutan pertsona ezer ez egiteko gai dela uzten du. Nahaste obsesibo konpultsiboak pertsonari berari eragiten dio (gaizki sentitzen da eta osasun arazoak izan ditzake), bere laneko edo eskolako errendimendua kaltetzen du (erabakiak hartzeko zailtasunak eta antolaketa zailtasunak izan ditzake), familia-harremana txartzen du (familia-bizitza mugatu dezake edo familiako kideekin eztabaidak izatea eragin dezake) eta hartu-eman sozialak gutxitzea ekartzen du. Biztanleria orokorrarekin konparatzen baditugu, nahaste obsesibo-konpultsiboa duten pertsonak aukera gehiago dituzte bikote gabe geratzeko, bikotearengandik banantzeko edo dibortziatzeko. Beste pertsonekin harremanetan, aisialdiko ekintzetan eta ekonomiari dagokion arloan arazoak izaten dituzte. Haurren kasuan, beste pertsonekin egotea ekidin dezakete eta eskolara joateri utz diezaiokete.   14.7. Tratamendua Nahaste obsesibo-konpultsiboaren tratamendurako kognitizio eta jokabide teknikak eta farmakoak dira gomendagarrienak. Teknika kognitiboak, nahastearen oinarrian dauden uste okerrak aldatzeko baliagarriak gerta daitezke; jokabidezko teknikak, subjektuak egiten dituen ekintzak edo erritualak aldatzeko dira erabiliak; eta, farmakoak, berriz, nahaste obsesibo- konpultsiboaren sintomatologia orokorraren gain izaten dute eragina. Erabiltzen den esku-hartze teknika erabiltzen delarik, tratamenduaren helburuak antzerakoak izaten dira kasu guztietan. Horrela, nagusiki bilatzen diren helburuak honakoak dira: a) Subjektuak bere obsesioen azalpen bat izatea eta konpultsioek eta saihespen jokabideek betetzen duten papera zein den ulertzea; b) obsesioak gutxitzea, baina ez ezabatzea; c) obsesioek eta gogo-aldarte deprimituak eragindako herstura/ondoeza gutxitzea; eta e) bizitza estilo normalagoa berreskuratzea eta subjektuari atsegingarriak zaizkion ekintzetara bideratzea bere aisialdia. Helburuhorieklortuasmoz,goianaipatutakoteknikakerabiltzendirabatikbat.Kognizioetajokabideteknikenartetik,aurreanjartzeaetaerantzunarenprebentzioaizenekoadaeraginkorrena (PedricketaHyman,2003).Hersturaeragitendutenedoerritualaksorraraztendituztenegoerenaurreanjartzendasubjektuaeta,egoeraedoestimuluhorienaurreanbehinetaberrizjartzearenondorioz,subjektuaohitzenjoatenda.Hersturaedobeldurraeragitendiotenegoerenaurreanjartzeazgain,egoerahorienaurreanjarriosteaneginohidituztenekintzakedoerritualakmartxanjartzeaeragoztenzaie.Horrela,adibidez,kutsatuaizangodenobsesioabaldinbadupertsonabatek,eta,ondorioz,zakarrontzieibeldurrabadie,apurka- apurkazakarrontzienaurreanjartzeraetahoriekukitzeraohitubeharkoda (adibidez,lehenikzakarrontziaikusibeharkodu,gerozakarrontziarenertzbatukitubeharkoduatzazalbatekin,ondorenzakarrontziarenertzabehatzbatekinukitukodu,aurreragoparebatbehatzekinukitubeharkodu,geroatzamarrarekin,e.a.)egoerahorrekeragitenduenhersturamailapixkanakagutxituzjoangodaeta,gainera,ezzaiobaimendukoberebeldurraedohersturaeskuakgarbituzgutxitzea.Praktikahorriesker,nahasteobsesibo- konpultsiboaduenpertsonakonturatzendaberakaurresatenzituenondoriokatastrofikoakezdirelagertatzenetanozitzenduenhersturarenintentsitateagutxituegitenda. Zenbaitetan zaila gertatzen da edo ezinezkoa izaten da beldurra eragiten duten egoeren aurrean jartzea. Adibidez, maite den norbait galtzearen beldurra edo obsesioa baldin badu norbaitek. Kasu horietan, aurrean jartzearen teknika irudimenean egiten da, herstura eragiten duten egoerak behin eta berriz eta denbora luzez irudikatuz. Gainera, zenbait kasutan aurrean jartzearen teknika bai bizitza errealean eta baita ere irudimenean egiten da. Lehenik irudimenean, herstura eragiten duen egoerari zaion beldurra pixkanaka-pixkanaka desagertzen joan dadin; eta, bigarrenik, bizitza errealean, tratamenduaren efektuak eraginkorragoak eta iraunkorragoak izan daitezen. Erantzunaren prebentzioarekin bilatu nahi da erritualen maiztasuna gutxitzea eta horiek desagertzea. Nahaste obsesibo-konpultsiboa duen pertsona beldurra eragiten dioten egoeren aurrean jartzeko trebatzen da eta, ohiko errituala egiteko beharra sentitzen duenean, konpultsioak blokeatzeko eskatzen zaio, adibidez, eskuak garbitzea edota gehiegizko egiaztapena. Lehenik eta behin, konpultsioak egiteko beharra atzeratzen trebatzen da pertsona, eta, apurka- apurka konpultsioak gutxitzeko eskatzen zaio horiek ezabatu arte. Ezinezkoa badirudi ere, subjektua motibatua baldin badago eta beste pertsona baten laguntza baldin badu, terapeuta baten laguntza edota familiarteko norbaitena adibidez, erantzunaren prebentzioa oso da baliogarria nahaste obsesibo- konpultsibotik liberatzeko. Teknikakognitiboekbilatzendutenahasteobsesibo- konpultsiboaduenpertsonakokerrakdirenpentsamenduakidentifikatzeaetahaienordezosasuntsuakdirenbestebatzuekeskuratzea.Adibidez,pertsonabatenpentsamenduasuperstiziosoabadaetapentsatzenbadu“ohikoerritualagauzatuzneureburuaetamaiteditudanpertsonakgertaeranegatiboetatikbabestuditzaket”,irakatsibeharkozaiomoduerrealistabateanpentsatzenetapentsamenduberrihoribereburuarierrepikatzen.Aipatudenkasuan,“egitenditudanerritualaknekagarriakdira;horiekegitenezbaditutnirietanirefamiliakoeiezzaieezertxoeregertatuko.Erritualhoriekneureburuaetainguruneanditudanpertsonakzoratzekobesterikezdutebalio”gisakopentsamenduaizatenirakatsikolitzaioke.Denadela,terapiakognitiboaegitekotan,aurreanjartzearekinetaerantzunarenprebentzioarekinkonbinatzenda,berabakarrikaplikatuzgerolortzendirenemaitzakezbaitiraosoeraginkorrakizaten (PedricketaHyman,2003). Nahaste obsesibo-konpultsiboaren tratamendu farmakologikorako gomendatzen diren botikak antidepresibo serotonergikoak dira. Farmako horiek, serotoninaren biltzea inhibitzen dute eta, ondorioz, sintoma obsesibo-konpultsiboak gutxitzen dituzte eta efektu positiboak eragiten dituzte hersturan, depresioan eta egokitzapen sozialean. Dena dela, ohikoa den bezala, bigarren mailako efektu desatseginak sortzen dituzte (adibidez, aho lehorra, idorreria, zorabioak, logura, nekea, goragalea, buruko mina, sexu-disfuntzioak, egonezina, e.a.) eta farmako bidezko tratamendua eteten bada, beste teknikarik aplikatu ezean, kasu gehienetan (kasuen %60-90an) nahastea bere horretan itzultzen da (Bados, 2009). Laburbilduz,nahasteobsesibo-konpultsiboanesku- hartzekoeraginkortasungehienerakutsiduenteknikaaurreanjartzeaetaerantzunarenprebentzioada (Nathanetal.,2005),baina,badaudepertsonaktratamendumedikuanahiagodutenak,beldurrasorraraztendienestimuluarenaurreanjarribehardutelapentsatzehutsakikaratuegitenbaititu.Azkenkasuhorietan,medikazioaerabiliarren,apurka- apurkateknikapsikologikoekinkonbinatzeagomendatzenda,etaezerabiltzeasoilikmedikazioa.Botikeknahastearensintomatologiaorokorraarindudezakete,bainateknikapsikologikoekobsesioaketakonpultsioakgainditzekobaliabideakematendizkiotepertsonari.   14.8. Nahaste obsesibo-konpultsiboa eta nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastearen arteko antzekotasun eta desberdintasunak Nahasteobsesibo-konpultsiboarenetanortasunobsesibo- konpultsiboarennahastearenartekoantzekotasunnabarmenenahaienizenada,binahasteendiagnosi- irizpideaknahikodesberdinakbaitira.Diagnostikodiferentzialarenataleanaipatubezalaeta2.Taulanaurkeztendenbezala,nortasunobsesibo- konpultsiboarennahasteapairatzendutenpertsonak,ordenak,perfekzioaketakontrolakgehiegikezkatzenditu,bainaezdituzteaurkeztennahasteobsesibo- konpultsiboadutenenobsesioaketakonpultsioak.Egiaesateko,binahasteekkomuneandutenezaugarrinagusiaalferrikakoobjektuakbotatzekoezintasunada,nahizetaobjektuhoriekbaliosentimentalikezizan.Gainerakodiagnosi- irizpideaknahikodesberdinakdirabinahasteentzat. Zenbait ikerketek defendatzen dute bi nahasteen artean ez dagoela harremanik (Albert et al., 2004; Wu, Clark eta Watson, 2006), baina, beste ikerketa batzuk zera aurkitu dute: nahaste obsesibo-konpultsiboa nozitzen duten haurren gurasoek nortasun obsesibo-konpultsiboaren nahastea gainerako haurren gurasoek baino maizago izaten dutela (Calvo et. al., 2009) eta gauza bera gertatzen omen da haur horien hurbileko familiako beste pertsonekin ere (Samuels et al., 2002). Antzekotasungutxidituztennahasteakizanik,binahasteekdituztendesberdintasunakondorenaurkeztenden11.2.Taulanzerrendatzendira.            1. Taula:Nahasteobsesibo-konpultsiboaetanortasunobsesibo-             konpultsiboarennahastearenartekodesberdintasunak   Nahaste obsesibo-konpultsiboa (NOK)     Nortasun obsesibo-konpultsiboaren                                                    nahastea (NOKN) DSM-IV-TRaren I. ardatzean kokatzen den DSM-IV-TRaren II. ardatzean kokatzen nahastea da.                            den nahastea da.                                         18 urtetik aurrera diagnostikatu Haurtzaroan, gaztaroan edo helduaroan   daitekeen nahastea da, nahiz eta adin diagnostikatu daitekeen nahastea da.    horren aurretik subjektuarengan                                         NOKNrako joera hauteman behar den.                                         NNOK pairatzen duten pertsonek NOK pairatzen duten pertsonek obsesioak ordenaren, perfekzioaren eta eta konpultsioak aurkezten dituzte.     kontrolaren beharra dute, baina ez                                         dituzte NOKNan ohikoak diren obsesioak                                         eta konpultsioak aurkezten. Obsesioek eta konpultsioek egodistonia  Ordenaren, perfekzioaren eta nabarmena eragiten dute NOKa duten      kontrolaren ideiak egosintoniko gisa pertsona gehientsuenetan.               bizi dituzte NNOK duten pertsonek. NOKa gai zehatz batzuetan zentratzen    NOKNak subjektuaren bizitzako arlo da: kutsadura, erasoa, egiaztapena,     gehientsuenak barne hartzen ditu. zenbatzea, e.a. Bat-batean sor daitekeen nahastea da.   Bizitza historian zehar antzeman                                         daitekeen nahastea da.   14.9. Praktikak Jarraian zehazten diren bi ariketak egin itzazu:    1. Hainbat eta hainbat dira nahaste obsesibo-konpultsiboa pairatzen duten       edo jasan izan duten pertsonaia famatuak. Besteak beste, David Beckham,       Woody Allen, Charles Darwin edota Howard Hughes-en izenak ezagutzera eman       izan dira. Aukeratu ezazu pertsonaia horietako bat edota zuk nahi duzun       beste bat, eta deskribatu itzazu beregan agertzen diren nahaste obsesibo-       konpultsiboaren sintoma orokorrak.    2. Nahaste obsesibo-konpultsiboa eta nortasun obsesibo-konpultsiboaren       nahastea bi nahaste desberdin diren arren, bi kasuetan, haien familiako       eta inguruneko pertsonek nahastea isilean sufritu ohi dute. Nahaste       obsesibo-konpultsiboaren kasuan, obsesioei aurre egiteko, eta, nortasun       obsesibo-konpultsiboaren nahastearen kasuan, ordenari, perfekzioari eta       kontrolari buruz dituzten gehiegizko kezkak gutxitzeko erabilgarriak izan       daitezkeen 5 gomendio proposatu itzazu. Gomendio horiek bi nahasteentzat       erabilgarriak izan behar dira. Nahi izanez gero, Gavino (2001)-ren       liburuko 101. orrialdean zeregin horretarako zenbait ideia jaso daitezke.   1. ______________________________________________________________   2. ______________________________________________________________   3. ______________________________________________________________   4. ______________________________________________________________   5. ______________________________________________________________   Erreferentzia bibliografikoak Albert,U.,Maina,G.,Forner,F.etaBogetto,F.(2004):“DSM-IVobsessive- compulsivepersonalitydisorder: Prevalenceinpatientswithanxietydisordersandinhealthycomparisonsubjects”,ComprehensivePsychiatry,45,325- 332. American Psychiatric Association (2002): Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales, DSM-IV-TR, Masson, Bartzelona. Bados,A.(2009):TrastornoObsesivo-Compulsivo,http://diposit.ub.edu/dspace/ bitstream/2445/9894/1/TOC.pdf-2011komaiatzaren10eankontsultatua. Calvo,R.,Lázaro,L.,Castro-Fornieles,J.,Font,E.,Moreno,E.etaToro,J.(2009): “Obsessive- compulsivepersonalitydisordertraitsandpersonalitydimensionsinparentsofchildrenwithobsessive- compulsivedisorder”,EuropeanPsychiatry,24,201-206. Cruzado, J. A. (1998): “Trastorno obsesivo-compulsivo”, in Vallejo, M. A. (arg.), Manual de terapia de conducta, Dykinson, Madril, 1. alea, 363-428 or. Echeburúa, E. eta Corral, P. (2009): Trastornos de ansiedad en la infancia y adolescencia, Pirámide, Madril. Freeston, M. H. eta Ladouceur, R. (1997): “Análisis y tratamiento de las obsesiones”, in V. E. Caballo (zuz.), Manual para el tratamiento cognitivo- conductual de los trastornos psicológicos, Siglo XXI, Madril, 1. alea, 137-169 or. Gavino, A. (2001): Deje atrás sus obsesiones, Aljibe, Malaga. Leonard, H. L., Swedo, S. E., Allen, A. J. eta Rapoport, J. L. (1997): “Obsessive compulsive disorder”, in P. F. Kernberg eta J. R. Bemporad (arg.), Handbook of Child and Adolescent Psychiatry, John Wiley and Sons, Nueva York, 2. alea, 298-309 or. Luna, S. eta Jiménez, M. (1995): “El trastorno obsesibo-compulsivo en la infancia”, in M. Jiménez (arg.), Psicopatología infantil, Aljibe, Malaga. 61- 74. or. Nathan, P. E., Gorman, J. M. eta Salkind, N. J. (2005): Tratamiento de trastornos mentales: Una guía de tratamientos que funcionan, Alianza, Madril. (2. arg.). Pedrick, C. eta Hyman, B. M. (2003): Guía práctica del TOC: Pistas para su liberación, Desclée De Brouwer, Bilbo. Rapoport,J.L.etaFiske,A.(1998):“ Thenewbiologyofobsessive-compulsivedisorder: implicationsforevolutionarypsychology” ,PerspectivesinBiologyandMedicine,41(2),159-175. Rector,N.,Cassin,S.,Richter,M.etaBurroughs,E.(2009):“Obsessivebeliefsinfirst- degreerelativesofpatientswithOCD: Atestofthecognitivevulnerabilitymodel”,JournalofAnxietyDisorders,23,145-149. Robins,L.,Helzer,J.,Weissman,M.,Ovaschel,H.,Gruenberg,E.,Burke,J.etaReiger,D. (1984): “Lifetimeprevalenceofspecificpsychiatricdisordersinthreesites”,ArchivesofGeneralPsychiatry,41,949- 958. Ruscio,A.M.,Stein,D.J.,Chiu,W.T.etaKessler,R.C.(2010): “Theepidemiologyofobsessive- compulsivedisorderintheNationalComorbiditySurveyReplication”,MolecularPsychiatry,15 (1),53-63. Samuels,J.,Eaton,W.,Bienenu,O.,Brown,C.,Costa,P.etaNestadt,G.(2002): “Prevalenceandcorrelatesofpersonalitydisordersincommunitysample”,BritishJournalofPsychiatry,180,536- 542. Sandín, B. eta Chorot, P. (1998): “Síndromes clínicos de la ansiedad”, in A. Belloch, B. Sandín eta F. Ramos (arg.), Manual de psicopatología, McGraw-Hill, Madril, 2. alea, 81-112 or. (2. arg.) Steketee, G. (1999): Overcoming obsessive compulsive disorder: A behavioral and cognitive protocol for the treatment of OCD, New Harbinger Publications, Oakland. Tallis, F. (1999): Trastorno Obsesivo Compulsivo: Una perspectiva Cognitiva y Neuropsicológica, Desclée De Brouwer, Bilbo. Wu,K.,Clark,L.etaWatson,D.(2006):“RelationsbetweenObsessive- Compulsivedisorderandpersonality:beyondAxisI- AxisIIcomorbidity”,JournalofAnxietyDisorders,20,695-717.   Webguneak http://www.asociaciontoc.org http://www.ocdonline.com http://www.ocfoundation.org/ Ikus-entzunezkoak Mejorimposiblepelikula(Brooks,1997). Monktelesaila.AdrianMonkprotagonistak,,NOKdu. Obsesieoeiburuzkodokumentala:http://diariodeltoc.blogspot.com/2010/08/ documental.html Nahasteobsesibo-konpultsiboariburuzkodokumentala:http://www.youtube.com/ watch?v=H5ngPaaI0Xo Losimpostorespelikularen(Scott,2003)eszenabat:http://www.youtube.com/ watch?v=gFvxGC9bUJU                                                                15. Fobia soziala   15.1. Sarrera Inguruneko pertsonei beldur piska bat izatea egokitzailea izan daiteke, beldur apur horrek, besteak beste, bizirik irauten, bizi kalitate hobea izaten edota ezusteak ekiditen lagun baitezake. Arazoa sortzen da gizakiek tigre basati batek edo beste edozein piztiak eragin ditzaketen pentsamendu, sentimendu eta ekintzak sorrarazten dituztenean. Nahiz eta zenbait gizaki gainontzekoen bizi iraupenerako arriskutsuak gertatu, adibidez, besteak tiroz hiltzen dituztenak edo bortxatzen dituztenak, egunerokotasunean horietako batekin topo egiteko dagoen probabilitatea eskasa da. Hori dela eta, arrazoi jakinik gabe beste pertsonen presentzia norberarentzat mehatxuzko moduan hautematen denean, eta, ondorioz, haiekin ahalik eta gutxien egoten saiatzen bada bat, pertsona horren gizarte-herstura positibo izatetik desegokitzaile izatera pasa dela esan daiteke. Gizarte-herstura normala da, gizaki guztiok sentitzen dugu egoera eta pertsona desberdinen aurrean, eta funtzio babeslea du. Baina herstura hori handiegia denean, beldur bihurtzen denean, irrazionala denean, egoera normalak ekiditera eramaten duenean, ondoeza sorrarazten duenean eta norbere bizitzan eragin negatiboa duenean, fobia sozialaren adierazle izatera pasatzen da. Fobia soziala da hersturagatiko nahasteen artetik maizen agertzen den nahasteetariko bat (Tillfors, 2004), baina sarri ez zaio merezi duen garrantzia ematen. Haur edo nerabeen kasuan, gurasoek uste izaten dute beren seme-alabak lotsatiak direla edota bizitzen ari diren garapenaren fase normal baten ezaugarria dela haien herabetasuna. Eskolan ere antzerako zerbait gertatzen da, fobia soziala duten haur eta nerabeak besteekin elkarrekintzan ez dira gatazkatsuak izaten, eta, ondorioz, irakaslegoaren artean nahastea oharkabean pasa ohi da (Piqueras, 2005). Helduaroan zehar ere fobia soziala pairatzen duten pertsonak dohakabe sentitzen dira, nahasteak beren bizimodua mugatzen baitu eta erabat zorigabe sentitzera eramaten ditu.   15.2. Ezaugarriak Fobiasozialapairatzendutenpertsonek,besteekikusietanegatibokiepaiditzaketenegoerei,hots,jendaurreanhitzegin,janedoedateari,komunpublikoakerabiltzeari,jendearitelefonozdeitzeari…belduriraunkor,irrazionaletaneurrigabekoadiete.Gehiegizkobeldurhorrek,giza- harremanetanmoduesanguratsuaneragitendutenhersturasintomaksorraraztenditu,etabaitaikaragarrizkosufrimenduaere.Fobiasozialadutenek,epaituakdirenarensentsazioaetahersturasintomaksaihesteko,gizarte- egoerakekiditendituzteedohorietatikahaliketalasterrenihesegitensaiatzendira. Gizarte-egoera desberdinen aurrean nozitzen duten hersturaren seinale dira fobia soziala duten pertsonek aurkezten dituzten hainbat sintoma. Ezaugarri motorrei dagokienez, oro har, ez diote hitz egiten ari zaienari begietara begiratzen; oinez ibiltzerakoan sorbalda eroriak eta gorputza uzkurtua izaten dituzte; eta entzutea oso zaila egiten den ahots tonuan hitz egiteko joera dute. Pentsamenduari dagokionez, zera esan daiteke: besteen aurrean barregarri geratzeko moduko zerbait egin edo esango duten beldur izaten direla, adibidez, hitz egiten ari direla zurian geratzea, arrazoirik gabe gorri-gorri jartzea…; beren pentsamenduak irrazionalak direla jabetzen badira ere, ikusi baitute besteei halakoak gertatuz gero ez dela ezertxo ere pasatzen, beste modu batera ezin dutela jokatu esaten dute. Azkenik, fisiologikoak diren zenbait sintoma ere pairatu ditzakete, hala nola, itolarria, takikardia, muskuluetako dardarak, gehiegizko izerditzea, beroaldiak, hotzikarak eta beherakoa. Olivares, Rosa eta García-López-en aburuz (2004), gehiegizko gizarte-hersturak pertsonaren autoestimuan kalte nabarmenak eragin ditzake eta eguneroko bizitzako zereginetarako oztopo handia suposatu. Fobia soziala duten pertsonak besteen aurrean eta besteekin ezer egiteko gaitasunik gabe gera daitezke: jan, edan, idatzi, irakurri, hitz egin, norbaiti telefonoz deitu, komon publikoak erabili... Beldurra dieten egoera kopuru eta moten arabera, eta pertsonaren eginkizunen arabera, fobia sozialak egunerokotasunean duen efektua aldakorra izango da.   15.3. Motak DSM-IV-TRaren arabera (APA, 2002), fobia soziala bi azpimota desberdinetan sailkatu daiteke: fobia sozial orokortua eta fobia sozial zehatza. Fobia sozial orokortua duten pertsonek, gizarte-egoera gehientsuenen aurrean herstura sintoma esanguratsuak aurkezten dituzte. Adibidez, elkarrizketa bat hasi edo mantentzerakoan, talde txikitan parte-hartzerakoan, gustuko dituzten pertsonekin zitak izaterakoan, autoritate irudiekin hitz egiterakoan, e.a. Gizarte trebetasunetan hutsune larriak izaten dituzte eta beren hartu-eman sozialak nabarmenki kaltetuak daude. Fobia sozial zehatza pairatzen duten pertsonek berriz, gizarte-egoera bakar bati edo gutxi batzuei diete beldurra, ez guztiei edo gehientsuenei. Adibidez, bilera batean hitz egiteari beldurra izan diezaiokete, baina ez jendaurrean jateari.   15.4. Prebalentzia Fobia sozialaren maiztasunari buruzko adostasunik ez badago ere, ikerketen emaitzek datu desberdinak eskaintzen dituzte. DSM-IV-TR-aren (APA, 2002) arabera, beren bizitzaren uneren batean fobia soziala jasan duten pertsonak %2- 8a dira. Espainiar Estatuan Olivares-ek (2005) egindako ikerketa batek ezagutzera eman duenez, 14-18 urte bitarteko nerabeen artean %8ak fobia soziala aurkezten du eta horien artetik %3ak fobia sozial orokortua du. Bados-ek (2009) zehazten duen informazioari erreparatzen badiogu, zera esan daiteke: fobia soziala emakumeengan gizonengan baino ohikoagoa izaten dela, maila sozioekonomiko baxua duten pertsonek nahaste hau pairatzeko duten arriskua handiagoa dela, ohikoagoa dela 60 urtetik beherako biztanlerian, herri-guneetan bizi direnek hiri-guneetan bizi direnek baino maizago aurkezten dutela, eta ezkonduak ez dauden pertsonek ezkonduak daudenek baino aukera gehiago dituztela fobia soziala jasateko. Hasiera-adinari dagokionez, ikerketek ondorengoa diote, 2-3 urteko haurrengan detektatu daitekeen nahastea bada ere, nagusiki 14-16 urte artean agertu ohi dela eta 25 urtetik aurrera agertzea ez dela ohikoa izaten (Olivares et al. 2004).   15.5. Diagnostiko diferentziala Herabetasuna eta fobia soziala ez dira gauza bera. Bietan pertsonak gizarte- egoeretan deseroso sentitzen dira, eta besteengandik ebaluazio negatiboa jasoko duten beldur izaten dira; baina, herabetasuna, adinean aurrera egin ahala gutxituz joaten da eta fobia soziala, aldiz, larriagotu egin ohi da. Lotsatia den pertsona, hartu-eman sozialetan deseroso sentitu badaiteke ere, egoera horiei aurre egiten die eta bizitza arrunta egiten saiatzen da. Fobia soziala duenak, aldiz, egoera sozialak ekiditen ditu eta jokabide horrek bere gizarte- harremanetan, ikasketetan edo laneko errendimenduan eragin zuzena du. Fobia soziala eta agorafobia nahastu badaitezke ere, desberdinak dira. Agorafobia duten pertsonek gizarte-egoerei beldurra diete, baina beldur horren kausa desberdina da. Agorafobia dutenek jendaurrean izu atake bat jasateko edo beren buruaren kontrola galtzeko beldur dira; fobia soziala dutenek, aldiz, besteengandik ebaluaketa negatiboa jasotzeari diote beldurra. Hortaz, zera esan daiteke, agorafobia dutenek jendetzari diotela beldurra eta fobia soziala dutenek, jendetza hori osatzen duten gizabanakoei. Beste desberdintasun nagusi bat da fobia soziala dutenek ezaugarri fisiologikoak (izerditzea, dardarak, zorabioak…) egoera sozialetan edo horiei aurre egin baino lehen aurkezten dituztela, eta agorafobia dutenek edozein egoeratan (adibidez, etxean bakarrik daudenean ere izan ditzakete sintoma horiek). Nortasunaren nahaste eskizoidea edo autismoaren espektroko nahasteak dituztenek, beste pertsonekiko interes eskasa izaten dutenez, gizarte-egoerak saihesten dituzte. Fobia soziala dutenek, aldiz, beste pertsonekin harremanak izateko gaitasuna eta interesa izaten dituzte, baina egoera sozialek eragiten dieten beldurra dela eta, kosta egiten zaie familiakoak ez diren pertsonekin hartu-emanak izatea. Nortasunarennahastesaiheskariaetafobiasozialorokorrabereizteazailagertadaiteke,binahasteendiagnosi- irizpideakantzekotasunugaribaitituzte.Nortasunarennahastesaiheskariafobiasozialorokorrarenbertsiolarriagobatdelaesanohida,kualitatibokidesberdintasunikezduena.Olivares,Rosa,Piqueras,MéndezetaRamos- en (2003)arabera,continuumbatenertzbakoitzeankokalitezkeherabetasunaetanortasunarennahastesaiheskaria,etabienarteanfobiasozialzehatzaetaorokorra.Nahastearensintomekpertsonarenegunerokobizitzaneragitenduteninterferentziarenarabera,nahastebatalabesteaduelaesandaiteke.Nortasunarennahastesaiheskariaetafobiasozialarenartekobereizketazailagertadaitekeenez,artikuluhonetanbertanatalberezibateskainizaie.Atalhorretan,binahasteenartekoantzekotasunaketadesberdintasunakzehatzagojorratzendira.   15.6. Etiologia Fobia sozialaren agerpena azaldu dezaketen faktore anitz daude. Faktore biologikoei erreparatzen badiegu, gizakia filogenetikoki prestatua dago suminkortasunaren aurpegi-adierazpenei, kritikari eta bazterketari beldurra izateko. Baina, gizarte-egoera horien aurrean jasan daitekeen hersturak ez du intentsitate, iraupen eta maiztasun bera gizaki guztiengan (Bados, 2009). Horrela, fobia soziala dutenek, gizarte-egoera gehientsuenak mehatxagarritzat hautematen dituzte, eta horietatik babesteko ustez balioko dieten mekanismoak martxan jartzen dituzte. Bobes et. al.-ek (2006) diotenez, fobia soziala dutenek, jaiotzetiko tenperamendua dela eta, ezezagunen aurrean beren jokabidea inhibitzeko joera izaten dute. Faktore biologikoekin jarraituz, familiekin egin diren ikerketak aintzakotzat hartzen baditugu, zera esan daiteke: familian, gurasoak edo neba-arrebak kontuan izanik, fobia sozialaren aurrekariak dituzten pertsonek, aurrekari horiek ez dituztenek baino probabilitate gehiago dituztela nahastea pairatzeko (Olivares et al., 2004). Bikiekin egin diren ikerketei kasu egiten badiegu, monozigotikoak diren bikiek dizigotikoak direnek baino aukera gehiago dute biek batera fobia soziala nozitzeko (Sandin, 1998). Konstituzio biologikoak ez ezik, ingurumeneko faktoreek ere eragina dute fobia sozialaren agerpenean eta iraupenean. Bados-en (2001) arabera, pertsona batek fobia soziala jasateko bidea errazten dute aurrekari biologikoek, baina norberaren bizitzako esperientziak erabakigarriak dira pertsona batek hainbat gizarte-egoera desberdinen aurrean kontrol falta sentitzeko. Bados-ek fobia sozialaren agerpena eragin dezaketen ingurumeneko faktoreak sailkatzen ditu. Faktore horien artean ondorengoak aipatzen ditu: a) gurasoak babesleegiak eta zorrotzegiak izatea; b) pertsonaren esperientzia sozialaren eskasia eta gizarte trebetasunik eza, c) gizarteko esperientzia negatiboen behaketa edo gurasoen gizarte-herstura, d) egoera pertsonalean aldaketa esanguratsuak gertatzea, e) esperientzia sozial negatiboak eduki izana, eta f) egozpen okerrak egitea. Aztertu dezagun faktore horiek banan-banan. Gurasoek funtsezko papera jokatzen dute beren seme-alabek fobia soziala pairatzeko dituzten aukeretan. Horrela, gurasoak babesleegiak, kontrolatzaileegiak eta zorrotzegiak badira haurrekin, afektua erakusteko zailtasunak badituzte, inhibiziorako joera duten seme-alabei laguntzarik ematen ez badiete, eta diziplina-teknika gisa lotsa-sentimendua eta “besteek zer pentsatuko dutenari” buruzko erreparoa erabiltzen badituzte, beren seme-alabek fobia soziala garatzeko bidea errazten dute. Esperientzia sozial eskasak eta gizarte trebetasun kaskarrak dituzten pertsonak, gizarte-egoeratan gehiegizko herstura jasatera irits daitezke. Esperientzia sozial eskasak eta, ondorioz, gizarte trebetasun kaskarrak izan ditzakete, besteak beste: gizarte harremanen inhibiziorako heziak izan diren pertsonek (adibidez, gurasoetako batek hersturagatiko nahasteren bat edo gizarte-herstura duelako), besteengandik isolatuak bizi diren banakoek (adibidez, norberaren tenperamenduaren eraginez), besteengandik isolatuak bizi diren familiek (adibidez, gurasoetako batek tratatu gabeko arazo psikiatrikoak dituelako), imitazio eredu aproposik izan ez dutenek (adibidez, umezurztegi batean hezi direlako), giza-esperientzietarako aukera faltak izan dituztenek (adibidez, sexu bakarreko pertsonak dauden ikastetxeetan eskolatuak izan direnak), e.a. Besteek norberaren itxura fisikoari edota gizarte-jokabideari buruz pentsatuko dutenari buruzko kezka duten gurasoek, eta gizarte egoeren aurrean mendeko edo saiheskari agertzen direnek, beren seme-alabengan antzerako jokabideak eta gai horiei buruzko kezkak eragin ditzakete. Finean, gurasoak haurrentzat imitazio eredu izaten dira eta gurasoen jokabidearen eredua errepikatzeko joera izaten dute. Egoera pertsonalean aldaketa esanguratsuak gertatzen direnean (lanean, familian, eskolan, etxebizitzan …), eta aldaketa horiek beldurra eragiten duten ekintza berriak egitea eskatzen dutenean (jendaurrean hitz egin, besteen lana gainbegiratu, jende berriarekin harremanean jarri), pertsonak estres handiko momentuak bizi ditzake. Estres handiko egoerak jasan dituzten pertsonak etorkizuneko esperientzia estresagarrien aurrean ahulagoak izan ohi dira, eta ahultasun une horiek fobia sozialari bidea erraztu diezaiokete. Esperientzia sozial negatiboak (isekak, mesprezuak, lotsagarri geratzea, bazterketa, marjinazioa, beldurraraztea, zigorra edo izu atakeak adibidez) fobia sozialaren eragile izan daitezke, pertsonaren tenperamenduarekin eta nortasun ezaugarriekin elkarreraginean,. Fobia soziala dutenen %40-58ak bizi izan ditu gizarte-esperientzia negatiboak. Hainbat pertsonek (gurasoek, irakasleek, ikaskideek, e.a.) eragin ditzakete eta bizitzako etapa desberdinetan ager daitezke esperientzia negatibo horiek. Dena dela, haurtzaroan eta nerabezaroan izandako esperientzia negatiboek garrantzia berezia dute, adin tarte horietan zaurgarriagoa baita pertsona. Azkenik, badaude egozpen okerrak egiten dituzten pertsonak. Zenbait egoera sozialetan hersturaren antzeko sentsazio somatikoak izaten dituzte eta, ondorioz, egoera sozial horietan beldurrez agertzen dira (adibidez, beste sexuko norbaitekin hitz egitean zorabiatzea; jendaurrean hitz egitea dagokionean urdaileko mina edo botagura izatea, e.a.); herstura-sintoma horien benetako eragileak pertsona hori une horretan bizitzen ari den hainbat egoera estresagarri (familia arazoak, laneko arazoak, ikasketekin arazoak, gurasoen banantzea, e.a.) edo beste hainbat faktore (gaixotasun medikuak, aldaketa hormonalak, hipogluzemia, e.a.) dira, baina pertsonak ez du horien kontzientziarik eta une horretan ezarrita dagoen gizarte-egoera hartzen du bere herstura-sintomen iturburutzat. Ondorioz, aurrerantzean, ondoeza sentitu duen gizarte-egoerei beldurra izatera irits daiteke.   15.7. Garapena Fobia soziala, partzialki edo guztiz desagertu badaiteke ere, bizitza osoan zehar iraun ohi duen nahaste kroniko bat da. Goiz hasten da, nerabezaro edo gaztaroan, eta pronostiko txarra izaten du. Fobia sozialaren nahastea pairatzen duten pertsonen garapenak okerrera egin ohi du sarritan, aurkezten duten sintomatologia dela eta hainbat zailtasunekin topo egiten dutelako: ikasketak amaitu gabe utz ditzakete, lagunik gabe gera daitezke, bikotea topatzeko zailtasunak izan ditzakete, lan-elkarrizketa batera joateko gai ez direla senti dezakete, e.a. Hori guztia gutxi balitz, beren buruaz beste egiteko saiakerak, alkohola eta bestelako substantzia toxikoen gehiegizko kontsumoa edota depresio nagusiaren agerraldia ohikoak izaten dira fobia soziala duten pertsonengan (Vallejo eta Bataller, 1999). Nahasteak eragin ditzakeen ondorio negatiboak ikusirik, azpimarratzekoa da irakasleek eta gurasoek fobia soziala goiz detektatzeko joka dezaketen papera. Ekiditzaileak diren pertsonek, edo gizarte-egoeratan urduri edota erasokor jartzen direnek, arreta berezia merezi dute.   15.8. Tratamendua Fobia soziala duten pertsonekin lehenbailehen esku-hartzea komeni da, horrela, nahastea jasaten duen pertsonaren eta bere ingurunekoen sufrimendua gutxitzeaz gain, nahastearen ibilbidea aldatu baitaiteke: nahasteak eragin dezakeen narriadura gutxitu (harreman-sarearen murrizketa, eskola-porrota, lanean arrakastarik eza, e.a.), jokabide saiheskariek eragindako ezgaitasuna arindu eta nahasteak duen komorbilitatea gutxitu (substantzien gehiegizko kontsumoa, hersturagatiko beste nahasteak eta depresioa) daiteke. Nahaste gehientsuenetan bezala, fobia sozialean ere hiru tratamendu mota nagusi bereizi daitezke: tratamendu psikologikoa, farmakologikoa eta aurreko bien arteko konbinaketa. Bornas eta Tortella-ren (1999) arabera, tratamendu psikologikoak bi helburu nagusi ditu: fobia soziala duen pertsona beldurra ematen dioten gizarte-egoeretara apurka-apurka moldatzea, eta, gizarte- harremanetarako defizitak dituztenekin, pertsonarteko hartu-eman asebetegarriak izateko trebetasunak lantzea. Helburu horiek lortu asmoz, teknika kognitibo- jokabidezko ezberdinak erabili ohi dira. Maizen erabiltzen direnak, gizarte- trebetasunen entrenamendua, erlaxazioan entrenamendua, egoera beldurgarrien aurrean jartzea eta berregituraketa kognitiboa dira. Fobia soziala dutenak hitzezkoak eta ez-hitzezkoak diren gizarte-trebetasunetan hutsuneak izaten dituzte. Hori dela eta, gizarte-harremanetarako gaitasunetan trebatzen da pertsona. Horretarako, bere ahuleziak detektatu, egin behar duenari buruzko azalpenak eman, imitatu ditzakeen ereduak behatu, behatutakoa praktikan jarri, eta, azkenik, ongi egindakoa saritu eta hobetu dezakeena zuzentzeko gomendioak ematen zaizkio. Prozesu hori guztia behar bestetan errepikatzen da eta subjektuak bere beldurrei aurre egiteko tresnak jasotzen ditu. Erlaxatzen ikasteak berebiziko garrantzia du, gizarte-egoera desberdinen aurrean subjektuak izan dezakeen gehiegizko aktibazio fisiologikoa gutxitzen laguntzen baitu. Oro har, arnasketa teknikak eta Jacobson-en erlaxazio progresiboa dira maizen erabiltzen diren erlaxazio-teknikak. Beste teknikekin batera aplikatuta, emaitza onak ematen dituen baliabidea da. Beldurra eragiten duten egoeren aurrean jartzea oso da teknika eraginkorra fobia soziala dutenekin. Teknika horren bidez, subjektuak, beldurgarriak egiten zaizkion gizarte-egoerei aurre egiten die progresiboki, eta egoera horietara ohitzen doan heinean, herstura gutxituz joaten da. Aurrean jartzearen teknika bizitza errealean egin daiteke, beldurra eragiten duten egoeren aurrean jarriaz, edota irudimenean, subjektua laborategian egonik eta beldurra eragiten dioten egoeretan jartzen dela irudikatuz. Aurrean jartzearen teknika aplikatzerakoan, fobia soziala duen pertsona urduri jartzen denez, erlaxazio teknikak eta berregituraketa kognitiboaren teknikak erabiltzen dira urduritasun hori gutxiagotzeko. Fobiasozialadutenenpentsatzekomoduaaldatzenezbada,posibleadanahasteakberehorretanjarraitzea.Ohikoaizatendafobiasozialadutenekgizarte- egoerakokerebaluatzea.Horidelaeta,berenpentsatzekomoduaberregituratzenirakastenzaie.Horrela,pertsona- taldebatekinbilduaurretik“ui,ui,orainosogaizkipasakodut”bezalakopentsamenduakaldatzenetapentsamendupositiboagoezordezkatzenirakastenzaie.Aurreanjartzearekinbateraerabilita,berregituraketakognitiboarenteknikakosoemaitzaonakemanizanditu (Nathan,GormanetaSalkind,2005). Tratamendu farmakologikoari dagokionez, merkatuan botika anitz daude fobia soziala duten pertsonen sintoma biologikoak arintzeko, eta, Olivares, Rosa eta García-López-en (2004) arabera, horien artetik bat aukeratzea nahiko zeregin subjektiboa da, farmako desberdinen eraginkortasuna konparatzeko baliogarriak diren ikerketa gutxi egin baitira. Gauzak horrela, ikertzaile batzuk, lehen aukera gisa, monoaminooxidasaren inhibitzaileak diren farmakoak gomendatzen dituzten bitartean (Liebowitz eta Marshall, 1995), beste batzuk serotoninaren birjasoketan selektiboak diren inhibitzaileak erabiltzea sustatzen dute (Blanco eta Schneider, 1997; Lydiard, 1998). Fobia sozialaren tratamendu farmakologikoak teknika psikologikoekin konbinatu ohi dira, bestela, tratamendu farmakologiko hutsa jarraitzen dutenek, terapia amaitu ondoren berriro ere nahastea bere horretan aurkeztu ohi dute. Terapia psikologikoa jaso dutenek, aldiz, terapian zehar egindako lorpenak denboran zehar egonkor mantentzen dituzte edo lorpen horiek areagotu egiten dituzte (Olivares, Roca eta García-López, 2004). Orain arte esandakoa dela eta, fobia sozialean esku-hartzeko, tratamendu psikologikoak edota tratamendu psikologiko eta farmakologikoaren arteko konbinaketak dira gomendagarrienak gaur egun, eta inolaz ere ez farmakoak administratu besterik egiten ez duten tratamenduak.   15.9. Fobia soziala eta nortasunaren nahaste saiheskariaren arteko antzekotasun eta desberdintasunak Fobia soziala eta nortasunaren nahaste saiheskaria bereiztea zaila da, fobia sozial zehatza dutenen %21-23ari eta fobia sozial orokortua dutenen %50-89ari nortasunaren nahaste saiheskaria ere diagnostikatzen baitzaio (Heimberg, Liebowitz, Hope eta Schneider, 2000). Fobia sozialaren eta nortasunaren nahaste saiheskariaren arteko komorbilitate tasa horiek ez dira harritzekoak, bi nahasteen diagnosi-irizpideak oso antzekoak baitira. Fobia sozial orokortua dutenek nortasunaren nahaste saiheskariaren ezaugarriak ere betetzen badituzte, bi nahasteak diagnostikatzea gomendatzen da (Giner, Cervera eta Ortuño, 1999). Gauzak horrela, bi nahasteen arteko desberdintasun kualitatiborik ba ote dagoen edo desberdintasunak soilik kuantitatiboak ote diren galdetzen da. Nahizetafobiasozialaetanortasunarennahastesaiheskariaosoantzekoakdiren (adibidez,sintomabertsuakdituzte,binahasteenetiologiariburuzkoazalpenakberdintsuakdira,antzekoesku- hartzeteknikakeraginkorrakdirabaibateanetabaibesteanere,tratamendurikjasoezeanparekoibilbideaizandezakete,e.a.),binahasteekbadituztezenbaitdesberdintasunetahoriek15.1.Taulanzerrendatzendira.   15.1.Taula: Fobiasozialaetanortasunarennahastesaiheskariarenartekodesberdintasunak           Fobia soziala (FS)            Nortasunaren nahaste saiheskaria (NNS) DSM-IV-TRaren I.go ardatzean kokatzen   DSM-IV-TRaren II.go ardatzean kokatzen den nahastea da.                        den nahastea da.                                         18 urtetik aurrera diagnostikatu Haurtzaroan, gaztaroan edo helduaroan   daitekeen nahastea da, nahiz eta adin diagnostikatu daitekeen nahastea da.    horren aurretik subjektuarengan NNSrako                                         joera hauteman behar den. Gizarte-egoera gehienei edota gutxi batzuei bakarrik izaten diete beldurra, Gizarte-egoera gehienei izaten diete pairatzen den FS motaren arabera        beldurra. (orokortua edo zehatza). Gizarte-egoera gehienak edota beldurra  Gizarte-egoera gehienak saihesten eragiten dieten gizarte-egoera zehatzak dituzte. ekiditen dituzte (FS motaren arabera).                                         NNSaren diagnostikoa jasotzeko, DSM-IV-                                         TRan zehazten diren irizpideetatik FSaren diagnostikoa jasotzeko, DSM-IV-  gutxienez 4 bete behar ditu subjektuak. TRan zehazten diren irizpideetatik      FS eta NNSaren diagnosi-irizpideak gutxienez 3 bete behar ditu subjektuak. berdintsuak direla kontuan izanik, NNS                                         kuantitatiboki FS baino larriagoa dela                                         esan daiteke. Autoestimu baxua izan badezakete ere, ezaugarri hori ez dute FSa duten        Autoestimu baxua izaten dute. pertsona guztiek aurkezten (FS motaren arabera). Besteen onarpen beharra izan badezakete ere, ez dute beti ezaugarri hori        Besteen onarpen beharra izaten dute. aurkezten (FS motaren arabera) Bat-batean sor daitekeen nahastea da.   Bizitza historian zehar antzeman                                         daitekeen nahastea da.     15.10. Praktikak Irakurri itzazu ondorengo hiru kasu praktikoak eta irakurgaien ostean planteatzen zaizkizun hiru galderak erantzun itzazu.   KASU PRAKTIKOAK:   1.Kasua:Juan(Olivaresetal.,2004-tikegokitua) Juan dut izena eta 24 urte ditut. Txikia nintzenetik besteek niri buruz duten iritziak izugarri kezkatu nau, eta nire ahotsak, nire sentimenduek, nire gustuek, nik neuk… lotsa ematen didate. Duela gutxi aurkezpen bat egin behar izan nuen klasean eta ezin nuen beste ezertan pentsatu: hotzikarak, izerdia, zorabioak, bularreko mina, e.a. neuzkan. Pare bat zerbeza hartu behar izan nituen. Honi guztiari gehitu behar zaio nuen beldurra nabarmena izan ez zedin egiten nuen esfortzua. Aurkezpena amaitu ondoren, neure buruari esaten nion ez zela hainbesterako eta inozo bat naizela. Zenbait egun beranduago beste lan bat aurkeztu behar izan nuen eta gauza bera gertatu zitzaidan. Kontziente naiz ez dela ezer gertatuko, baina ezin dut saihestu, ezin dut urduritasuna kontrolatu. Hau guztia txikia nintzenetik gertatu izan zait, nire bizitzako esparru guztietan, baita nire etxean edota lagunekin nagoenean ere. Ez dut gogoratzen beldurra izan ez dudan egunik. Norbaitek begiratzen nauelako, jaten ari naizelako, jendaurrean hitz egiten ari naizelako, izua nitaz jabetzen da eta pentsatu ezinik geratzen naiz, pentsamendua zurian dudala geratzen naiz. 15 urte inguru nituenean, lagunekin irteten hasten denean jendea, ni etxean geratzen nintzen, eta irtetera ausartzen nintzen alditan, hotzikarak, inurridurak… izaten nituen. Gertatuko zitzaidanari buruz pentsatzen jarduten nuen, dena gaizki irtengo zitzaidala uste izaten nuen eta besteak bezalakoa ezingo nintzela izan. Sarri, buelta erdi eman eta etxera itzultzen nintzen jendaurrean egon behar ez izateagatik lasaitasun ederra sentituz. Eta lagunik gabe geratu nintzen. Denbora guztia bakarrik pasatzen nuen eta alkoholaren eta fantasiaren adiskide egin nintzen. Orain nire inpresioa da nire pentsamenduan bizi izan naizela, gertatu zaidan ezer ez dela erreala izan.      1. Kasua:_Ane Duela bost urtetik hona gauza bitxi bat gertatzen zait. Nire arazoa da jendaurrean jateak sekulako beldurra ematen didala, batez ere ezezagunak diren pertsonen aurrean baldin banago, nahiz eta azken urteetan nire senarraren familiarekin eta nire gurasoen etxean ere gauza bera gertatzen ari zaidan. Jendaurrean zopa jateak ematen dit lotsa gehien, baina, dena dela, edozein elikagai aurrean dudanean mahai-tresnak hartzeko gai ez naizela geratzen naiz. Pentsaezina da kalean oinez noala kukurutxodun izozkia edota platano bat jatea, jendeak pentsamendu lizunak ditu horri buruz eta lotsa handia ematen dit. Jendaurrean jan behar dudanean oso gaizki pasatzen dut eta azken aldian alkohola hartu behar izan dut bazkari edo afari batera joan aurretik. Nire senarrak uste du arazo hau etorri den moduan desagertu egingo dela, baina dagoeneko 5 urte daramatzat. Azken urtean, ordenagailuaren aurrean lanean nagoenean norbait hurbiltzen bazait, tekleatu ezinik geratzen naiz, eskuak dardarka hasten zaizkit eta blokeatua geratzen naiz.   3.Kasua:Luzia(BellochetaFernández-Álvarez,2010-etikegokitua) Luziak 54 urte ditu. 20 urte zituenetik ezkondua dago eta 29 urteko alaba bat du, Rosa. Ez du inoiz lagun minik izan eta bere adiskidetasun harremanak bere bi ahizpa eta horien lagunetara mugatu izan dira. Bere senarra ere bere ahizpa baten bidez ezagutu zuen. Egun bere hartu-eman sozialak mugatuak izaten jarraitzen dute. Rosak dioenez Luziak ez dio inoiz utzi adiskideak etxera gonbidatzen (eskolako etxeko-lanak egiteko, urtebetetzeak ospatzeko edota beste edozertarako), beti topatzen zuen aitzakiaren bat “ezezagunak” etxean ez sartzeko. Rosak mutil-laguna du duela pare bat urtetik hona, eta bere amak bi aldiz besterik ez du ikusi, Rosaren urtebetetze egunetan hain zuzen ere. Orain Rosa ezkontzera doa eta Luzia aitzakiak jartzen ari da bere alabaren mutil- lagunaren gurasoak ez ezagutzeko. Luziakonartzendubetidanikzailtasunakizandituelagizarte- harremanetarako,batezere“ezezagunekin”jardunbeharduenean.“Inoizezzaizkitnobedadeakgustatu,nireerrutinatikirtenbehardudaneanurdurijartzennaiz,urdaileankorapilobatsumatzendut,etajatekogogoakkentzenzaizkit,beldurmodukobatsartzenzait…Inoizezdakitzeresan,eztaerezertazhitzegin,denboraguztiannitazzerpentsatukodutenpentsatzenjardutendut,etainguruangertatzendenariburuzeznaizohartzen.Norbaitekzerbaitgaldetzenbaditzuriangeratzennaiz,zeresanjakingabe.Inoizezdakitzeresan,ezdaukatelkarrizketagairik,bestepertsonekinnagoeneangaizkipasatzendut,bakarrikegoteanahiagodut,niresenarraetaalabarekinnahikoadut”.Beresenarrasantubatdeladio,batzutanhaserretuegitenomendiralagunekinberabakarrikjoatekoesatendiolakoLuziak,baina,gainontzean,nahikoongikonpontzenomendira. Merkatura normaltasunez joaten da, behar duenean medikuarengana joaten da, bere aitaginarrebak maiz bisitatzen ditu, kaletik doanean normaltasunez agurtzen ditu ezagunak (nahiz eta haiekin ez geratu eta labur-labur agurtu), e.a. Eguneroko eginkizunak normaltasunez egiten ditu, baina beste pertsonekiko kontaktua modu aktiboan saihesten du, eta ekidite hori bere bizitza moduan integratua du. Zentzu honetan, pairatzen duen nahastearen jatorrian bere familia istorioak eragin handia izan duela uste da. Haurtzaroan zehar bere ama eta nebarekin bakarrik izan zituen hartu-emanak. Gainera, bere amak, alarguna zenez, etxetik kanpo ordu asko igarotzen zituen lanean. Berandu hasi zen eskolara, 8 urterekin. Eta eskolara hasi zenean, bere kontrako giroa topatu zuen, bere familia komunista baitzen eta bera bizi zen testuinguruan baldintza horrek arazo bat suposatzen zuen. Azken batean, Luziak bere bizitzako lehen urteetan kanpo munduari itxia zegoen giroan bizi izan zituen, hartu-eman sozial eskasekin. Horrek guztiak bere nahastearen garapenean eragin nabarmena izan zuela uste da.   GALDERAK:    1. Kasu praktiko bakoitzean ematen den informazioaren arabera, zein nahaste       diagnostikatuko zenioke Juani, zein Aneri eta zein Luziari? Zergatik?      1. Zein antzekotasun eta zein desberdintasun dituzte hiru kasuek?         Antzekotasunak Desberdintasunak                                                                                                     1. Fobiasozialarenetanortasunsaiheskariarennahasteanmaizenerabiltzendentratamendutekniketakobatbeldurraeragitendutenegoerenaurreanjartzeada.Aurkiezazuteknikahorizehatz-       mehatzaplikatzekomoduariburuzkoinformazioaliburuetanedo/       etainterneten,eta,jarraian,jendaurreanhitzegiteariedotajendaurreanjatearibeldurradiotenpertsonenizuagutxitzekoerabilgarriakizandaitezkeenteknikenhierarkiabateraikiezazu.HierarkiahorreneraikuntzarakoJuanenedotaLuziarenkasuanematendeninformazioanoinarrituzaitezke.Nahiizanezgero,Bados-       ek(2009)hierarkieneraikuntzarakoadibideakeskaintzenditubereliburuan(       http://diposit.ub.edu/dspace/bitstream/2445/6321/1/Fobia%20social.pdf       ,110.orrialdea).   Erreferentzia bibliografikoak American Psychiatric Association (2002): Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales DSM-IV-TR, Masson, Bartzelona. Bados, A. (2001): Fobia social, Síntesis, Madril. ____________(2009):Fobiasocial,http://diposit.ub.edu/dspace/bitstream/2445/ 6321/1/Fobia%20social.pdf–2011komaiatzaren10eankontsultatua. Belloch,, A. eta Fernández-Álvarez, H. (Koord.). (2010): Tratado de trastornos de la personalidad, Editorial Síntesis, Madril. Blanco,C.etaSchneider,F.R.(1997): “Currentandnewapproachestosocialphobia”,MedscapeMentalHealth,2(4). Bobes, J., García-Portilla, M. P., Bascarán, M. T., Martínez, S. Sáiz, P. A. eta Bousoño, M. (2006): “Tratamiento de la fobia social desde las fases iniciales”, in J. M. Vázquez-Barquero (arg.), Las fases iniciales de las enfermedades mentales, Masson, Bartzelona, 143-151.or. Bornas, X. eta Tortella, M. (1999): “Conceptualización, evaluación y tratamiento cognitivo-conductual”, in S. Cervera, M. Roca eta J. Bobes (arg.), Fobia social, Masson, Bartzelona, 245-307 or. (2. ed.) Giner, J., Cervera, S. eta Ortuño, F. (1999): “Manifestaciones clínicas, subtipos y diagnóstico diferencial”, in S. Cervera, M. Roca eta J. Bobes (arg.), Fobia social, Masson, Bartzelona, 51-62 or. (2. ed.). Heimberg, R. G., Liebowitz, M. R., Hope, D. A. eta Schneider, F. R. (2000): Fobia social: Diagnóstico, evaluación y tratamiento, Martínez Roca, Bartzelona. Liebowitz, M. R. eta Marshall, R.D. (1995): “Pharmacological treatments: Clinical aplications”, in R. G. Heimberg, M. R. Liebowitz, D. A. Hope eta F. R. Schneider (arg.), Social phobia: Diagnosis, assessment and treatment, Guilford Press, Nueva York, 366-383 or. Lydiard,R.B.(1998): “Theroleofdrugtherapyinsocialphobia”,JournalofAffectiveDisorders,50,35-39. Nathan, P. E., Gorman, J. M. eta Salkind, N. J. (2005): Tratamiento de trastornos mentales: Una guía de tratamientos que funcionan, Alianza, Madril. (2. ed.). Olivares, J. (Zuz.) (2005): Programa IAFS. Protocolo para la intervención en adolescentes con fobia social, Pirámide, Madril. Olivares, J., Rosa, A. I. eta García-López, L. J. (2004): Fobia social en la adolescencia: El miedo a relacionarse y actuar ante los demás, Pirámide, Madril. Olivares, J., Rosa, A. I., Piqueras, J. A., Méndez, F. X. eta Ramos, V. (2003): “Tratamiento de la fobia social y la timidez en niños y adolescentes”, in M. Pérez Álvarez, J. R. Fernández, C. Fernández eta I. Amigo (arg.), Guía de tratamientos psicológicos eficaces III. Infancia y adolescencia, Pirámide, Madril, 87-110 or. Piqueras,J.A.(2005): Análisisdelaeficaciadelaintervenciónenadolescentesconfobiasocialenfuncióndeunanuevapropuestadesubdivisiónyoperacionalizacióndelsubtipogeneralizado,http: //www.tesisenred.net/bitstream/handle/10803/11008/ PiquerasRodriguez.pdf?sequence=1–2011komaiatzaren17ankontsultatua. Sandín,B.(1998): “Teoríassobrelostrastornosdeansiedad”,inA.Belloch,B.SandínetaF.Ramos (arg.),ManualdepsicopatologíaII,McGraw-Hill,Madril,113-169or.(2.ed.). Tillfors,M.(2004): “Whydosomeindividualsdevelopsocialphobia?Areviewwithemphasisontheneurobiologicalinfluences”,NordicJournalofPsychiatry,58,267- 276. Vallejo, J. eta Bataller, R. (1999): “Curso y pronóstico”, in S. Cervera, M. Roca eta J. Bobes (arg.), Fobia social, Masson, Bartzelona, 141-161 or. (2. ed.).   Webguneak http://www.ucm.es/info.seas http://www.clinicadeansiedad.com http://www.anxietynetwork.com/ http://www.fobiasocial.net   Ikus-entzunezkoak Ellingpelikula(Naess,2001). Fobiasozialariburuzkoelkarrizketabat:http://www.youtube.com/watch?v=4Hk3m1QW1uo Trastornodeansiedad,agorafobiayfobiasocialdokumentala:http://www.youtube.com/ watch?v=C9dkjnbNQUk Fobiasozialariburuzkodocumentalbat:http://www.educatube.es/tema/fobia-social/    
