                  5. GAIA. Koordinazio-konposatuen propietate magnetikoak Suszeptibilitate magnetikoa (χM, hemendik aurrera χ) da konposatuak magnetikoki karakterizatzeko dagoen modurik ohikoena. Suszeptibilitatearen definizioa eman baino lehen, aztertu behar dugu zer gertatzen zaion substantzia bati kanpo- eremu magnetiko (H) baten barruan jartzean. Kontuan hartu beharreko lehenengo kontua da substantzia baten barruko eremu magnetikoa (B) ez dela kanpo-eremu magnetikoaren berdina. Horren desadostasunaren arrazoia da substantziak sorturiko eremu magnetiko bat ere badela: imanazioa (I). Beraz, substantzia barruko eremu magnetikoa izaten da kanpo-eremuaren eta imanazioaren batura:                                   B = H + 4I Imanazioak kanpo-eremu magnetikoaren unitate berdinak izan ditzan, 4-gatik biderkatzen da. Horrez gain, imanazioa normalean kanpo-eremu magnetikoarekiko zuzenki proportzionala da, eta suszeptibilitatea da bien arteko proportzionaltasun konstantea:                                    5.12 irudia.Neutroi-difrakzioz ebatziriko MnO konposatuaren egitura magnetikoa.  
