     TEMA 4: EL MODELO DE LAS 4  ETAPAS 1  MODELIZACIÓN Recogida  de datos  y  muestreo Desarroll o del  modelo y  establece r técnicas  de  modeliza ción Evaluació n del  modelo y  validació n Evaluar  los  resultado s  ESTRUCTURA Y CLASIFICACIÓN DE  LOS MODELOS MATEMÁTICOS. – Para facilitar la descripción de los  modelos matemáticos, se van a DEFINIR  los elementos que intervienen en los  mismos. Estos elementos son: • Las variables. • Los parámetros. • Las relaciones funcionales  • Los algoritmos. 3  – VARIABLES: Son elementos cuantitativos  que varían en el tiempo y el espacio.  Ejemplos: – Población. – Empleo. – Grado de motorización. – Coste del transporte. – Tiempos de recorrido. – Nº de viajes producidos. Por su función pueden ser: – Independientes o exógenas. – Dependientes o endógenas. 4  – PARÁMETROS (O CONSTANTES):  • Son valores cuantitativos que no varían en el  funcionamiento del modelo.  • Suelen estar sujetos a revisión periódica para reflejar los  cambios en el entorno del sistema que influyen en el  funcionamiento de este. • Son valores numéricos específicos que ajustan la  estructura general del modelo a la estructura particular  de la realidad. 5  – RELACIONES FUNCIONALES:  • Las relaciones funcionales entre las variables  dependientes e independientes, constituyen  la parte fundamental del modelo tomando la  forma de ecuaciones. • La teoría básica subyacente al modelo queda  representada por este conjunto de relaciones  funcionales. 6  – ALGORITMO:  • Constituye el método de cálculo; es decir, el  proceso sucesivo que permite la solución del  problema con ayuda del modelo. • Construir un algoritmo supone: poner a  punto una sucesión de operaciones que al  ser realizadas presentan como resultado las  variables endógenas . 7  – Los modelos matemáticos  aplicados al análisis de la  demanda del tte, pueden  establecerse distintas  clasificaciones según: • Sus objetivos. • Sus características internas. • Sus elementos constitutivos. • Modo de representar los resultados. 8  – Clasificación según objetivos: • Descriptivos. • Predictivos. • Planificadores. – Clasificación según la forma en  que se presentan resultados: • Deterministas. • Estocásticos. 9  – Clasificación según la aparición o no de  la variable tiempo: • Estables. • Dinámicos. – Clasificación según las características  de las variables exógenas: • Agregados. • Desagregados. – Clasificación según el proceso de  obtención de datos: • Secuenciales. • Directos. 10  • EJEMPLOS – Los modelos que se examinan permiten aclarar  algunos de los conceptos y términos hasta ahora  definidos. Un municipio desea conocer cual será el nº de viajes  diarios en transporte privado que se producirán en  el casco urbano para un año horizonte dado, a fin  de estimar sus necesidades de personal  encargado de la vigilancia del tráfico ese año. Una empresa que presta servicio transporte de  viajeros entre municipios cercanos a la costa y una  playa próxima, desea conocer con antelación el nº  de viajeros que tendrá que transportar en  temporada alta, para saber si  la flota de  autobuses podrá atender a la demanda o si será  necesaria alquilar uno o varios autobuses de  refuerzo.  11  FACTORES DE LA DEMANDA. – Se pretende presentar un conjunto de factores  que harán el papel de variables exógenas  para los modelos de demanda de viajeros  como de mercancías. – Clasificación: • Factores atractivos: su crecimiento produce  incrementos positivos del volumen de demanda y al  revés. • Factores disuasorios: Al crecer generan incrementos  negativos del volumen de demanda. 12  MODELOS DE DEMANDA EN EL TRANSPORTE DE VIAJEROS.  MODELOS DE DESPLAZAMIENTO. – La estructura de estos modelos se apoya en la  división de la acción del transporte en cuatro  fases sucesivas. – Para cada una de esas fases se usa un modelo  concreto, cuyas variables endógenas jugarán  el papel de variables exógenas en la aplicación  del modelo a utilizar en la fase siguiente del  proceso. – Son modelos secuenciales y no directos. 13  – Las 4 fases mencionadas están relacionadas con una supuesta  conducta racional del usuario frente al hecho del transporte,  según la cual deberían de seguirse los siguientes pasos: • Decisión de viajar. • Elección del destino. • Elección del modo de transporte. • Elección del itinerario para alcanzar ese destino. – Para cada una de estas fases se han formulado distintos  modelos con los siguientes nombres: • Modelos de atracción/generación. • Modelos de distribución zonal. • Modelos de reparto modal. • Modelos de asignación de ruta. – Este proceso consiste en una formalización de los que la  mayoría de los que se trasladan hacen de forma rutinaria,  varias veces al día. 14  • Las fases 1ª y 2ª del proceso tienen un orden  INEVITABLE. • Las fases 3ª y 4ª del proceso PUEDEN INTERCAMBIAR  EL ORDEN e incluso anticiparse a la 2ª.  – Este hecho da lugar a algunos matices en la  aplicación de los modelos pero no tiene  importancia desde el punto de vista formal. – También existen situaciones en las que una vez  elegido viajar y elegido destino, no tiene  sentido el proceso de elección de itinerario y  del modo de transporte  porque no hay  alternativas. 15 ****** Document Outline ******     * Slide_1     * Slide_2     * Slide_3     * Slide_4     * Slide_5     * Slide_6     * Slide_7     * Slide_8     * Slide_9     * Slide_10     * Slide_11     * Slide_12     * Slide_13     * Slide_14     * Slide_15 ===============================================================================
