<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>    1. 8. GAIA    1. Behazuneko nahiz behazun-bideetako asaldurak dituen pertsona      1. 8. Gaia. Behazuneko nahiz behazun-bideetako asaldurak dituen pertsona    1. 1.Kolelitiasia     2. 2.Kolezistitis akutua                       1. 1. Kolelitiasia    1. Definizioa:     * Kalkulu biliarrak behazun-xixkuan  sortzen dira.       * Bilisaren osagaiak: ura, gatzak, lezitina, kolesterola... Osagai horien       kontzentrazioa aldatzen bada, harriak era daitezke      * Kalkuluak txikiak zein handiak izan daitezke       1. Kalkulu ohikoenak:     * Kolesterola dutenak      * Pigmentarioak: asaldura hemolitikoekin erlazionatua, bilirrubinaren       metabolismoa aldatzen delako             1. Epidemiologia     * Oso ohikoa      * Emakumeetan ohikoagoa      * 40 urtez gorakoetan agertu ohi da      * Pertsona lodietan ohikoagoa      * Gaixotasun hemolitikoak dituztenak, adibidez, anemia hemolitikoa dutenak       1. Arrisku-faktoreak     * Heredentzia      * Loditasuna       * Diabetes mellitusa      * Zirrosia      * Elikadura parenterala denbora luzez hartzea       1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Sarritan (kasuen %60 inguru), asintomatikoak dira. Pertsonak kalkuluak       ditu, baina ez diote eragozpenik sortzen. Kasu horietan, txiripaz       aurkitzen dira, adibidez, errutinazko Rx plaka bat egin ondoren        * Sintomak, oro har, kalkulu batek hodi zistikoa nahiz hodi koledokoa       butxatu ondoren hasten dira.      * Kalkuluak hodi zistikoa butxatzen badu, oro har, min kolikoa sortarazten       du, kalanbre bat bailitzan, eskubiko hipokondrioan. Butxadurak jarraitzen       badu, kolezistitis akutua gertatzen da, eta sintomak honakoak dira:       nagusiena, sabelaldeko mina, goiko eta eskubialdeko laukian; zenbaitetan,       botagura, oka egitea zein sukarra       1. Kolezistitis akutua       * Kalkuluak hodi koledokoa butxatzen badu, pilatuta dagoen bilisean       bakteriogatiko infekzioa gerta daiteke, kolangitisa alegia, eta sintomak       honakoak dira: ikterizia, sabelaldeko mina (goiko eta eskubialdeko       laukian nahiz epigastrioan, kolikoa izan daitekeena eta bizkarraldera       zabal daitekeena), hotzikarak, sukarra, gernu iluna eta botagura       1. Kolezistitis akutua       * Kalkuluak hodi koledokoaren beheko zatia butxatzen badu, arearen       jariakinak butxa ditzake, pankreatitisa sortuz, eta sintomak honakoak       dira: sabelaldeko mina (goiko eta eskubialdeko laukian nahiz       epigastrioan, bizkarraldera zabal daitekeena, iraunkorra dena, jan ostean       areagotzen dena), botagura, izerdia, sukarra eta ikterizia arina       1. Proba diagnostikoak       Hainbat proba egin daiteke:     * Sabelaldeko ekografia (aukerakoa)      * Ekografia laparoskopikoa (kolezistektomia momentuan egiteko aukera)      * Sabelaldeko Rx      * Kolezistograma: bezperan kontrastea duten pilula batzuk hartu;       biharamunean, Rx plaka egin       * Sabelaldeko eskanerra edo TC       1. Sabelaldeko eskanerra (TC)      1. Proba diagnostikoak     * Bilirrubinaren neurketa serikoa: bilirrubina konjugatuaren igoera       gertatzen da, eta horrek ikterizia sortzen du      * Bilirrubina konjugatuaren neurketa gernuan:  igoera antzematen da eta       gernuari kolore iluna ematen dio                       1. Erizaintza-jarduera    1. Rol interdependentea     * Asintomatikoa bada, ez da kirurgiarik egiten      * Sintomak daudenean, kirurgia da aukerako tratamendua: kolezistektomia     1.    -Behazun-xixkua erauzi egiten da eta behazun-bideetako kalkuluak       kentzen dira          -Kolezistektomia egiten da ondorengo irudian ikusten diren hiru       kasuetan      1. 2. Kolezistitis akutua      1. Kolezistektomia    1. Bi teknika:              -Kolezistektomia laparoskopikoa              -Kolezistektomia irekia      1. Kolezistektomia laparoskopikoa     * Lehen aukera da.       * Oso ohikoa gure ospitaleetan.       * 4-5 intzisio txiki eta kamara bat erabiltzen dira.      * Egun bateko ospitaleratzea nahikoa da. Errehabilitazio azkarra.           1. Kolezistektomia irekia     * Behazun xixkua oso handitua eta infektatua badago nahiz kalkulu handiak       baditu, teknika irekia erabiltzen da      * Intzisio bakarra egiten da, eskubiko hipokondrioan.       * Batzutan, drainadura bat ipintzen da, odol arrastoak eta fluidoak       kanporatzeko. Batzutan, T hodia izeneko drainadura      * 4-5 eguneko ospitaleratzea beharrezkoa izaten da, eta 3-4 astetako       atsedenaldia            * Kirurgia egitea arriskutsua den kasuetan, botiken bidezko tratamendua       egin daiteke: aho bidez azido biliarrak hartu, kalkuluak disolbatzen       laguntzeko. Ez dira oso eraginkorrak.        * •Behazuna ondo funtzionatzen ari den kasuetan eta kalkulua bakarra  eta       20mm baino txikiagoa den kasuetan, litotrizia egin daiteke: soinu-onden       bidez kalkulua apurtu         1. Pronostikoa     * Ona. Kirurgiak emaitza oso onak ematen ditu kasuen %99ean.        1. Konplikazioak     * Kolezistitis akutua      * Kolangitisa      * Pankreatitisa         1. 2. Kolezistitis akutua    1. Definizioa:     * Behazun-xixkuaren hantura gertatzen denean       1. Eragileak:     * Kasuen %90: kolelitiasia      * Beste arrazoiak: alkohola gehiegi edatea nahiz tumore bat     1. Fisiopatologia:     * bilisak ezin du kanporatu; horrek irritazioa eta presioaren areagotzea       sortarazten du; ondorioz, bakterioengatiko infekzioa nahiz zulaketa gerta       daitezke       1. Erizaintza-balioespena    1. Ohiko zeinu eta sintomak     * Sintoma nagusiena: sabelaldeko mina, eskubiko hipokondrioan       * Batzutan: sukarra zein botagura     1. Proba diagnostikoak     * Kolelitiasian esandakoak       1. Erizaintza-jarduera    1. Rol interdependentea     * Kirurgia: Kolezistektomia             1. Kolelitiasian esandakoak kontuan izan      1. Konplikazioak      1. Ez bada tratatzen, gerta daitezkeenak:     * Enpiema: behazun-xixkuan zornea pilatzea      * Zulaketa eta peritonitisa       * Behazun-xixkuaren nekrosia eta gangrena   
