                                     ECR – FITXA TEKNIKOA   - JATORRIZKO IZENA: “Experiences in Close Relationships” (ECR)   - AUTOREAK: K. A. Brennan, C. L. Clark, & P. R. Shaver (1998; Jatorrizko bertsioan); I. Alonso-Arbiol, N. Balluerka eta P. R. Shaver (2007; gaztelerazko bertsioan)   - IRAUPENA: Gutxi gora behera 10-15 minutu.   - APLIKAZIO-ADINA: 16 urtetik aurrerako nerabeak eta helduak.   - ADIERAZPENA: Heldu atxikimenduaren bi dimentsioak: Intimitatearen Ekidipena eta Harremanengatiko Herstura.   - TIPIFIKAZIOA: Populazio normaletik ateratako laginak: ezkondu gabeko gazteen eta 30 urtetik gorako ezkondutako pertsonen laginak. Ez dago generoaren araberako baremorik.                    HELDU ATXIKIMENDUA ETA ECR TESTAREN JATORRIAK   - Hazan eta Shaver (1987): helduen atxikimendu ereduak, bikote harremanetako patroiak definitzeko erabili zituzten. Hasiera batean 3 eredu.  - Bartholomew eta Horowitz (1991): 4 helduen atxikimendu-ereduak. Autore hauen ereduan atxikimenduaren azpian bi dimentsio edo kontzeptu agertzen dira: a) pertsonen ideia beraien bikotekideez, eta b) pertsonen beraiei buruzko ideiak. Atxikimendu-ereduak honen arabera egituratzen dira: ea pertsonek bikotekideak emozionalki eskuragarri eta lagungarritzat jotzen dituzten gisa laguntzarako eskaerak egiten dituztenean; eta ea beraien buruaz duten ideia den beraiek direla pertsona batzuk zeingana besteek nahiko luketen jo, eskaera emozionala egiteko.                                                  Norbere buruaren ideia                                            Positiboa            Negatiboa Bikotekidearen ideia    Positiboa     ***** Segurua *****  ***** Kezkatia *****                                              Erosoa              Kezkatua                                       intimitatearekin eta     harremanekin                                          autonomiarekin                         Negatiboa     ***** Ekiditzailea   ***** Beldurtia                                       *****                *****                                        Intimitatea ekidin     Intimitatearen                                        Oso independentea          beldur                                                                  Sozialki                                                                ekiditzailea    - Bi dimentsio ortogonalen eskematik abiatuz, bi faktore hauek ebaluatzeko eraiki zen ECR.                  ECR-REN ERAIKUNTZA, DESKRIBAPENA ETA ZUZENKETA  - Brennan, Clark eta Shaver (1998): tresna desberdinez osatu multzo handia, eta faktore analisia egin ostean, Likert-7 eskalan ebaluatzeko 36 itemekin gelditu.  - Bi dimentsioak elkarrengandik independenteak dira, eta beraien puntuazioetatik lau atxikimendu ereduak ere erator daitezke.                                      Ekidipen                                     baxua                    ***** Segurua ***** ***** Kezkatia *****                     ***** Ekiditzailea  ***** Beldurtia   Herstura baxua   *****               *****                 Herstura altua                       ***** Ekidipen *****                    ***** altua *****  - Dimentsio bakoitzaren puntuazio totala berari dagozkion itemen batezbestekoaren bidez kalkulatzen da, item batzuetarako errekodifikazioa egin ondoren. Item bakoitiek intimitateren ekidipena osatzen dute, eta item bikoitiek harremanetako herstura osatzen dute. Behin puntuazio zuzena kalkulatu dela, dagokion baremoan bilatzen da bere zentila.   **** Errekodifikatzeko itemak Ekidipenean: 3, 15, 19, 25, 27, 29, 31, 33, 35 **** Errekodifikatzeko itema Hersturan: 22                             EZAUGARRI PSIKOMETRIKOAK   Estandarizazioa: - Gaztelerako egokitzapenean N = 1087 (ezkondu gabeko gazteak, eta ezkondutako helduak)  - Ez jatorrizko bertsioan ezta gaztelerakoan ere ez da ezberdintzen gizonezkoen eta emakumezkoen artean baremoak eraikitzeko.   Fidagarritasuna: - Gaztelerako egokitzapenean barne kontsistentziako fidagarritasuna kalkulatu zen bi dimentsioetarako, honako Cronbach alphak lortuz: 0,87 ekidipenerako; eta 0,85 hersturarako (jatorrizko bertsioaren antzekoak). Sei astetarako test- retest fidagarritasuna ere egokia izan zen, korrelazioak 0,69 eta 0,75 izan zirela hurrenez hurren.   Baliotasuna: - Faktore analisiek galde-sortaren egitura sustatu zuten, teorikoki espero ziren bi faktore ortogonal antzeman zirela gaztelerako bertsioan, pisu faktorialak ere egokiak izanik, eta bertsio amerikarrarekin konparagarriak.  -Irizpide baliotasuna bikote egoerarekin, maitasuna estiloekin, eta bikote harremaneko satisfazioarekin konprobatu zen. Baliotasun bateragarriak Bartholomew eta Horowitz-en RQ tresnatik abiatuz aztertu zen, emaitza onak eskainiz.   -ECRren azalpena -Banatu erantzun orria zoriz -Bakoitzak zuzendu dezala berari tokatu zaiona (egin baremoaren gardenkia) -Erakutsi nire emaitzak, eta erakutsi erlazioa STAI-R eta ISRAren emaitzekin -5- 
