                     782\s\do5(5)13\s\do5(0)5teoria\s\do5(t)t.tex                                    mtpfealg                                    13/05/28  Chapter 1 Homomorfismoak eta isomorfismoak  1.1 Isomorfismoaren kontzeptuaren motibazioa Izan bitez eta n ordenako bi talde zikliko. Badakigu, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu teoremaren arabera, eta dela, bi kasuetan errepikapenik gabe. Gainera, eta -eko bi elementu badira, 0≤i,j≤n−1 izanik, hau da beren biderkadura aurreko zerrendako elementu batekin identifikatzeko modua: dugu, k harturik i+j-ren hondarra n moduluarekiko. Era berean funtzionatzen du -ren eragiketak: , k aurreko balio bera izanik. Beraz, bi talde hauen arteko diferentzia bakarra da beren elementuak objektu desberdinak izan daitezkeela, azken finean beren eragiketek berdin jokatzen dutela ikusten dugu eta. Ideia hau hobeto zehaztu ahal da: taldeetako elementuak errepikapenik gabe zerrendatzeko modua ikusita, eta -ren arteko bijekzio bat eratu ahal da erregelaren bitartez. Orduan, -eko bi elementu, eta , biderkatzen ditugunean lortuz, biderkadura honi dagokion -ko elementua eta elementuei dagozkien irudien biderkadura baino ez da: Bestela esanda, badugu aplikazio bijektibo bat,f(xy)=f(x)f(y) betetzen duena guztietarako. Honek isomorfismo eta homomorfismoaren kontzeptuetara eramaten gaitu, hurrengo atalean definitzen ditugunak eta gai honen helburua direnak.  1.2 Homomorfismoak eta isomorfismoak                      . Badakigu o(σ)=3 eta o(τ)=2 dela. Beraz, 〈τ〉〈σ〉 biderkadura 6 ordenakoa da eta dugu. Bereziki, σ-k eta τ-k sortzen dute. Sortzaile hauek, eta erlazioez gain, beste hau betetzen dute: = σ\s\up5(-1). Orduan, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu korolarioaren arabera, hurrengo aurkezpena duen G taldearen zatidura talde baten isomorfoa da: Frogatzen badugu |G|≤6 dela, orduan -k eta G-k isomorfoak izan behar dute eta, beraz, aurkezpena ondorioztatu ahal izango dugu. Baina, G taldean 〈x〉 azpitaldea normala da, eta izateagatik. Beraz, G=〈x,y〉=〈y〉〈x〉. Kontuan hartuz eta dela, |G|≤6 lortzen dugu, nahi bezala. Azkenik, ikus dezagun nola erabil dezakegun -ren aurkezpena talde horretan lan egiteko, bere elementuak permutazioak direla kontuan hartu gabe. Hain zuzen ere, , eta izateagatik,  (1.5) dugu, eta ez dago errepikapenik, -k 6 elementu dituelako. Gainera, dela erabiliz, horrelako bi elementuren biderkadura berriro ere idazkera horretan eman dezakegu: (Gogoratu izatetik ondorioztatzen dela, Errorea: ez da erreferentziaren iturburua aurkitu teoremaren arabera.) Beraz,ri+k-ren hondarra bada 2 moduluarekiko etas, berriz, -ren hondarra 3 moduluarekiko, dugu, eta (1.5) zerrendako bi elementuren biderkadura zerrenda horretako elementu batekin identifikatzeko gai gara. Horrela, -ren taula eraiki genezake. Adibidez, lortzen dugu. Beraz, -ren aurkezpen egoki bat lortu dugu, taldea determinatzeko balio baitigu, ez bakarrik ikuspegi teoriko batetik, praktikan baizik: badakigu nola idatzi elementuak sortzaileen funtzioan errepikapenik gabe, eta baita ere nola funtzionatzen duen eragiketak elementu horien artean.
