    Fisiologia – 2015 OCW/EHU E. Agirregoitia eta N.Agirregoitia                        9. GAIA: ZELULAREN KITZIKAKORTASUNA  OHARRA: Zelulakitzikatzeazelula horretan, kinada egokiaren bidez, ekintza- potentziala sortaraztea da. Beraz, zelulakitzikatuaegongo da ekintza-potentziala gertatzen ari den bitartean. Zelulakitzikakorraizango da, kinada egokia jasota, ekintza-potentziala lortzeko gai denean,. Kitzikakortasun handiagoaizango du ekintza-potentziala lortzea atsedenean baino errazagoa denean etakitzikakortasun txikiagoa, zailagoa denean.  ZELAN_ERAGITEN_DUTEN_ZELULAREN_KITZIKAKORTASUNEAN…     1. …POTENTZIAL_LOKALEK:  Potentzial lokalak bi motatakoak izan ahal dira: -Kitzikatzaileak: Na+ edo Ca++ kanalak irekitzeanà despolarizazioasortuko daà atari-potentzialera hurbilduko da mintz-potentzialaren balioaà neurona egoera kitzikatuan geratuko da (ekintza-potentziala sortzea erraza izango du) -Inhibitzaileak: K+ edo Cl- kanalak irekitzean à hiperpolarizazioa sortuko da à atari-potentzialatik urrunduko da mintz-potentzialaren balioa à neurona egoera inhibituan geratuko da (ekintza-potentziala sortzea orain zailago izango da)   Beraz, potentzial lokala despolarizatzailea bada (kitzikatzailea) zelula egoera kitzikakorragoan (ekintza-potentziala lortzeko egoera errazago batean) egongo da eta potentzial lokala hiperpolarizatzailea bada (inhibitzailea), zelula ez da egongo egoera kitzikakor batean (ekintza-potentziala lortzea zailagoa izango da).  Neurona bati heltzen zaizkion kinadak oso ugariak izan ahal dira (milaka neurona konektatuko dira neurona bakoitzarekin…) Neurona bateri heltzen zaizkion kinadek sortzen dituzten potentzial aldaketak bortitzak ez direnean (hots, potentzial lokalak direnean), hauek batugarriak direnez, erantzun desberdin asko sortu ahal dira zelula horretan (ikus Modulazioa).     1. …EKINTZA-POTENTZIALEK: Ekintza-potentziala gertatu denean ere zelularen kitzikakortasunaren egoerari begiratu ahal diogu. Ekintza-potentziala gertatzen ari denean zelula horren kitzikakortasuna nulua da, hots, ezin da berriro kitzikatu, jadanik kitzikatua dagoelako. Dena ala ezaren legeak azaltzen du hau. Oinarri ionikoa: Na+ boltai menpeko kanaletan datza. Zelula aldi errefraktario absolutuan dagoela esaten dugu. Ezin da ekintza-potentzialik sortu ekintza-potentziala irauten duen bitartean. Aldi honen ostean, aldi errefraktario erlatiboa dator. Aldi honetan ekintza- potentziala sortu ahal da, baina zailagoa izango da eta sortzekotan bere anplitudea txikiagoa izango da (Na+ boltai menpeko kanal ugari oraindik inaktibo daudelako)    
