        20                      1._GAIA:_ELEKTROSTATIKAREN_OINARRIAK  1.- SARRERA 2.- COULOMB-EN LEGEA 3.- EREMU ELEKTROSTATIKOA 4.- GAUSS-EN TEOREMA. APLIKAZIOAK 5.- EREMU ELEKTROSTATIKOAREN IZAERA KONTSERBAKORRA: POTENTZIAL ELEKTROSTATIKOA. 5.1.- Karga puntual bati dagokion energia potentziala 5.2.- Potentzial elektrostatikoa 6.- DIPOLO ELEKTRIKOA EREMU ELEKTRIKO BATEAN    1.-SARRERA  Irakasgaiaren lehenengo partean Elektromagnetismoa aztertuko dugu, Fisikaren arlo horrek materiaren propietate berri bat (karga elektrikoa) eta propietate horren ondorioz gertatzen diren fenomeno fisikoak aztertzen ditu. Grezia Klasikoan jadanik Fenomeno elektrikoak behatu ziren. Kristo Aurretik 600. urtean Tales Miletokoak ikusi zuen igurtzitako anbar zati batek lasto zatitxoak erakartzen zituela. Era berean, anbarreko bi hagatxo igurzten badira elkar aldaratzen dute, aldiz, igurtzitako ambarreko hagatxo batek eta igurtzitako beirazko hagatxo batek elkar erakartzen dute. Fenomeno horien azalpena karga elektrikoaren transferentzian datza, hagatxoak igurztean karga elektrikoa transferitzen zaie eta karga horiek euren artean indarrak eragiten dituzte. Orain arteko esperientzia kontuan hartuta karga elektrikoak hurrengo propietateak ditu: (a) Karga materia osatzen duten partikula elementalen (protoien, elektroien,…) propietate bat da. Karga elektriko mota bi daude: positiboa eta negatiboa. (b) Karga elektrikoa kuantizatua dago: elektroiaren kargaren (1.6×10-19 C) multiploetan agertzen da beti. Sistema Internazionalean karga-unitatea Coulomb- a da. (c) Materiaren berezko egoera neutroa da, hau da, karga positibo eta karga negatibo kopuru berdina dauka. Gorputz baten kargaz hitz egiten dugunean karga horrek daukan karga netoaz edo gehiegizko kargaz ari gara. (d) Unibertsoaren karga totala kontserbatzen da (kargaren kontserbazioa legea). Ez da esperimenturik aurkitu zeinean hasierako karga totala eta bukaerako karga totala desberdinak diren.  Lehenengo gai honetan elektrostatika espazio hutsean aztertuko dugu, hau da, hutsean eta pausagunean dauden karga elektrikoekin lotutako fenomenoak.  2.-COULOMB-EN LEGEA  1785 .urteanCoulombfrantziarrakemaitzaesperimentaletanoinarritutahauxeadierazizuen: hutseandaudenbikargaelektrikoenartekoindarra,indargrabitatorioarenantzera,kargenartekobiderkadurarekikozuzenproportzionaladaetakargakbanatzenduendistantziarenkarratuarenalderantzizproportzionala,gaineraindarrarenakzio- zuzenabikargahoriekbatzendituenzuzenarekinbatdator.qetabikargapuntualenkasuanqkargakq’kargarengaineaneragitenduenindarrahonelaidatzdaiteke  (1)  Indarhorialdaratzaileaedoerakarleaizangodakargabiekikurberdinaedodesberdinadaukatenarabera.Coulomb- enlegeanagertzendenkonstantearenbalioahauxeda:,nonhutsarenpermitibitateelektrikoaden(o8.85x10- 12C2N- 1m-2). Jarraian Coulomb-en legearen zenbait murrizketa adierazi ditugu:   (a) Karga puntualetarako dago formulatuta. (b)Nukleoatomomikoarentamaina(≈10- 14m)bainodistantziahandiagoetarakobaliodusoilik. (c)Erabilidaitekekargahigitzenarideneaneta,baitaere,kargahorrenabiaduraargiarenabiadurarenantzerakoadenean. (d) Teoriaedolegehaubat-batekodistantziapekoakzio- teoriabatda.Limitaziohorigainditzekohurrengoataleaneremuelektrostatikoarenkontzeptuaazaldukodugu. Kargapuntualbatengainekoindarrakalkulatunahibadugu,baikargapuntualmultzobatek,baisolidokargatubatekeragindakoa,gainazarmenarenprintzipioaaplikatukodugu.Nkargapuntualezosatutakosistemabatenkasuan,q’kargarengainekoindartotalaNkargetarikobakoitzakeragitenduenindarrarenbaturabektorialaizangoda.    (2)     Solidokargatubatenkasuan,kargaelementuinfinitesimaletanbanatukodugu,erahorretanelementubakoitzadqkargapuntualbatbezalahardaiteke.Hortaz,Coulombenlegearenarabera,q’kargarengainekoindarrahauxeizangoda   (3)   Etaberaz,solidoosoakeragitenduenindarraelementubakoitzakeragitenduenindarrarenbatura  (integrala)izangoda.   (4)  Orohar,,nonbolumenekokarga-dentsitateadeneta  elementu bakoitzarenbolumeninfinitesimala.Solidoalodieramesprezagarrikoxaflabatdenean,orduan,nongainazalkarga- dentsitateadenetadSelementubakoitzarengainazalinfinitesimala.Azkenik,solidoafiliformeabada,orduan,nonkarga- dentsitatelinealadenetadlkarga-elementubakoitzarenluzerainfinitesimala.  3.-EREMUELEKTROSTATIKOA  Coulomb-en legeakezduazaltzenkargapuntualbatekdistantziabateradagoenbestekargabatinolaegindiezaiokeenindarraespaziohutseanzehar.Gainera,kargetarikobathigituegitenbada,bestearengainekoindarrabat- bateanaldatukoda.Distantziapekoakzioarenarazohorikonpontzekoeremuelektrostatikoarenkontzeptuagaratueginzen.Horrela,kargaelektrikobatpuntubateankokatzendugunean,ingurukoespazioaaldatuegitendaetaespaziokopuntubakoitzeanbektorebatdefinitudezakegu: indarraetaq’froga- kargarenartekozatidura.Hortaz,eremuelektrostatikoderitzoneremubektorialbatdefinidaiteke,kargapuntualbaterakohorrelaidatzdaitekeena      (5)    Hauda,kargaqkargatikdistantziakonkretubaterajartzenduguneanelkarrekintzaezdaqetaq’arteanematen,baiziketaq- ksortudueneremuelektrostatikoarenetaq’- renartean.Hurrengoekuazioaegiaztadaiteke.  Nkarga- multzobateksortutakoeremuelektrostatikoakalkulatzekoedosolidokargatubateksortutakoakalkulatzeko,gainezarmenarenprintzipioaaplikatzenda  (6)  Irudian eremuelektrostatikoarenlerroakadieraztendira.Gogoratueremulerroentangenteadelaetalerroendentsitateahandiagoadeneskualdeetan (lerroakelkarrengertuagodaudenean)eremuarenintentsitateahandiagoadela.   Eremu uniformea dipoloa  Adibidea:Eremuelektrostatikoarenkalkuluadipoloelektrikoarenardatzean. Bikargaelektrikoberdinek,bainaalderantzizkozeinudunak (+qeta–q),osatzendutenbikotearidipoloelektrikoadeitzenzaio.Kargahorienartekodistantzia2ada.Distantziahoriosotxikiadeneandipolopuntualadeitzenda.  Dipoloaren ardatzeko P puntuan, dipolotik x distantziara, eremu elektrikoa kalkulatu nahi dugu. +q-k eta –q-k, hurrenez hurren, sortutako eta eremuak irudian ageri dira. Dipoloaren bi kargek eragiten duten eremu erresultantea bere ardatzaren perpendikularra izango da. Hau gertatzen da bi eremuen x osagaiek elkar ezabatzen dutelako.         Aurreko ekuazioan bektore berri bat definitu dugu, , momentu dipolarra, karga negatibotik positiborantz zuzenduta. Bere modulua karga baten (balio absolutuaren) eta kargen arteko distantziaren biderkadura da. Hau da:.  Adibidea:Eremuelektrikoaeraztunkargatubatenardatzean.  IrudianRerradiodunetauniformekikargatutakoQkargaduneraztunbatagertzenda.KalkulatunahidugueremuelektrikoaeraztunarenardatzekoPpuntuan (zentrotikxdistantziara).Irudian,dqkargaelementalaksortutakoeremuaadieraztenda.eremuakxardatzarekinangeluaosatzenduetaeraztunarensimetriadelaetaeraztunarenelementuguztieksortzendituzteneremuelektrikoak ()konobatosatukodute (angelukoa).Hortaz,eraztunosoaridagokioneremuerresultanteaeraztunarenardatzarenparaleloizangoda,hauda,osagai perpendikularrek elkar ezabatuko dute.        Eraztun osoak sortutako eremua hauxe izango da   Azterdezagunaurrekoemaitzax- enmuturrekobaliotarako.x=0baldinbada,orduan;honenarrazoiahauxeda: eraztunarenelementubakoitzakbesteelementubatsimetrikokikokatutadaukaetaeraztunarenzentroanbielementueksortutakoeremutotalaezabatzenda.x>>Rdenean,x2- rekinkonparatuza2mesprezagarriadaekuazioarenizendatzaileanetaorduan. Hots, eraztunetik distantzia handietara, eraztunaren portaera karga puntualarena da.  4.-GAUSS-EN TEOREMA. APLIKAZIOAK  Aurreko atalean ikusi dugu eremu elektrostatikoaren izaera kontserbakorra elkarrekintzaren izaera zentralarekin lotuta dagoela. Aurrerantzean, eremu elektrostatikoaren analisi estrukturala garatzen jarraituko dugu. Hain zuzen ere, eremuaren eta iturrien arteko oso erabilgarria izango den beste erlazio bat aurkituko dugu. Horretarako, gainazal itxi batean zehar, karga-banaketa batek sortutako eremu elektrikoaren fluxua kalkulatuko dugu. Fluxua kalkulatzeko Coulomb-en legearen distantziarekiko menpekotasuna erabiliko dugu, hots, distantziaren karratuaren alderantzizko menpekotasuna. Edozein tamaina eta itxura daukan gainazal batean zehar kalkulatuko dugu fluxua, guzti horren emaitza Gauss-en teoremaren formulazioa izango da.  Lehendabizi,+qkargapuntualbateksortutakoeremuelektrostatikoarenfluxuakalkulatukodugu,kargahorretan zentratutakorerradiokogainazalesferikobateanzehar.Kasusinplehorretaneremuaerradialada,beraz,gainazalbektorearenparaleloa (ikusirudia).Hortaz,fluxuahorrelaidatzdaiteke  (7)  Emaitzahoribaliagarriadaedozeintamainaetaitxuradaukangainazalarentzatetaondorioz,Gauss- enteoremahorrelaxeorokortudezakegu.  (8)  Azkenekuaziohonekzeraadieraztendigu: gainazalitxibatenzeharrekoeremuelektrostatikoarenfluxuaberdingainazalhorrekbarruanduenkarganetoazatihutsarenpermitibitateelektrikoa. Fluxuapositiboaedonegatiboaizangodakargarenikurrarenarabera.Gainera,gainazalitxihorretatikkanpokargakkokatuezkero,kargahoriekezdutefluxuarenbalioaneraginikizango,bainabaiordeaeremuelektrikoakgainazalhorretakopuntubakoitzeanduenbalioan.  Gaussenteoremakeremuelektrostatikoaetahareniturriak (kargaelektrikoak)erlazionatzenditu.Horretazgain,teoremahonekeremuelektrostatikoarenkalkuluaaskoerraztendu,simetriaaltukokarga- banaketadagoenean.Horretarako,- renbalioajakinbarikfluxuakalkulatzenda;horiposibleaizangodasoilikgainazalegokiaaukeratudaitekeenean,hots,gainazalekopuntuguztietanetaelkarrenparaleloakedotaperpendikularrakdirenean.Baldintzahau,adibidez,hurrengokasuetanematenda: kargabanaketaesferikobatean (dentsitateabakarrikerradioarenmenpekotasunadaukanean),uniformekikargatutakoplanoinfinitubateanetaharibatean.Jarraian,Gaussenteoremaerabilizhirukargabanaketeneremuelektrostatikoakkalkulatukoditugu.  (a)UniformekikargatutakoRerradiokoetaQkargatotalekoesfera.  Fluxuakalkulatzekorerradiokogainazalesferikoaaukeratukodugu,gaineragainazalhorietakargatutakoesferazentrukideakizangodira.Simetriaesferikoa delaeta,Sgainazalesferikoarenedozeinpuntukoeremuelektrikoaerradialaizangodaetaberaz,- renparalelo.Hortaz,Gaussenlegeaaplikatuz,esferakargatuaksortzendueneremuarenSgainazalesferikoarenzeharrekofluxua  (9)  Esferakargaturenkanpopuntuetan ()Qbarne=Qetaeremuelektrostatikoahonelaxeidatzdezakegu  (10)  Ikusdaitekeenez,emaitzahorietazentroankokaturikokargapuntualbatekemangolukeeneremuaberdinakdira. (9) ekuazioa baliagarria da baita ere kargatutako esferaren barne-puntuetan (). Baina kasu horretan S gainazal esferikoak bere barruan duen karga ez da karga totala, baizik eta karga totalaren parte bat. Karga-dentsitatea  dela kontuan izanik (11) eta(9)ekuazioanordezkatuz,esferarenbarrukoeremuelektrikoalortzenda  (12)  Ikus daitekeenez esfera kargatuaren barruko eremu elektrikoa linealki handitzen da zentroarekiko distantziarekin, haren balioa zentroan zero da eta maximoa esferaren gainazalean.  (b)Uniformekikargatutakoharizuzenetainfinitua(luzerakokarga-dentsitateduna).   Hariainfinituadenezeremuaerradialadaespaziokoedozeinpuntutan.FluxuaeraerrazbateankalkulatzekoLluzerakoetarerradiokogainazalzilindrikoahartukodugu.Hortaz,albogainazaleanetaparaleloakdira,tapakietanaldiz,etaelkarrenperpendikularrakdira.HariaksortzendueneremuelektrostatikoarenfluxuaSgainazalzilindrikoanzehar  Eremuelektrostatikoaaskatuz  (13)  Ikusdaitekeenezadibidehonetaneremuaezdatxikitzendistantziarenkarratuarekin.  (c)Uniformekikargatutakoxaflalauetainfinitoa(gainazalekokarga- dentsitateduna). Laminainfinituadenez,eremuaespaziokoedozeinpuntutanlaminarenperpendikularrada.Gainera,Simetriaren ondorioz, xaflatik distantzia berdinera dauden bi puntutan eremuaren bektoreak modulu berdinekoak eta alderantzizko noranzkokoak izango dira.Fluxuaeraerrazbateankalkulatzeko,xaflarenperpendikularradengainazalzilindrikoaaukeratukodugu,Asekziokoa (ikusirudia).Beraz,zilindroarenalbo- gainazaleanetaelkarrenperpendikularrakizangodira,tapakietan,aldiz,paraleloak.Xaflakargatuaksortzendueneremuelektrostatikoarenfluxua,Sgainazalzilindrikoanzehar    Etahortik,eremuelektrikoa  (14)  Beraz,xaflabateksortzendueneremuelektrostatikoapositiboadaxaflareneskumaldeanetanegatiboaezkerraldean.Oharbedi,eremuarenintentsitatealaminarendistantziarenindependenteadela.  5.- EREMU ELEKTROSTATIKOAREN IZAERA KONTSERBAKORRA: POTENTZIAL ELEKTROSTATIKOA  Partikularen dinamika aztertu genuenean (5. gaia) lana eta energia kontzeptuak garatu genituen. Ikusi genuen partikula bat puntu batetik bestera mugitzen zenean indar kontserbakorrek egindako lana ez zeukatela ibilbidearen menpekotasunik eta indar kontserbakorrei lotutako energia potentzialaren kontzeptua definitu genuen: espazioko bi puntuen arteko energia potentzialen diferentziak indar kontserbakor horrek egiten duen lana neurtzen du, partikula puntu horietariko batetik bestera higitzen denean. Bestalde, energia potentzialaren kontzeptua oso erabilgarria dela ikusi genuen, indar kontserbakor batek egindako lanaren ondorioz partikularen energia zinetiko eta potentziala elkar trukatuz doazelako, hau da, partikularen energia mekanikoa kontserbatzen da.  Adibide errazenetariko bat erabiliz (Q karga batek beste q karga baten gainean eragiten duen indar elektrostatikoa) indar elektrostatikoa kontserbakorra dela frogatuko dugu eta hortik energia potentzialerako adierazpena lortuko dugu. Hasteko, q karga espazioko puntu batetik bestera higitzen denean haren kargaren gainean indar elektrostatikoak egiten duen lana kalkulatuko dugu eta gero, emaitza orokortuko dugu.  ****** 5.1.- Karga puntual bati dagokion energia potentziala ****** Coulomben legeak koordenatuen jatorrian finko dagoen Q karga puntual batek beste q karga baten gainean egiten duen indar elektrikoa ematen digu   = k  Demagun q kargak hasierako posiziotik desplazamendu infinitesimala jasaten duela (desplazamendu hori indar elektrikoaz aparte beste indar batzuen ondoriozkoa ere izan daiteke, baina azken indar horiek ez ditugu kontuan hartuko). indar elektrikoak (Q kargak sortutakoa) q kargaren gainean egiten q duen lana kalkulatuko dugu                                                                             Q  (15)  Ikus daitekeenez lana dr-ren menpekoa da bakarrik, hots, noranzko erradialean kargak jasaten duen desplazamendua. q kargak posiziotik posiziorainoko desplazamendu finitua egiten badu, orduan ibilbide osoan egindako lana kalkulatzeko, nahikoa izango da ibilbide osoan zeharreko lan infinitesimal guztiak batzea (integratzea).    (16)  Emaitza horren ondorio nabarmenena hauxe da: q partikula -etik -raino desplazatzen denean, indar elektrikoak egindako lana ez da jarraitutako ibilbidearen menpekoa, bakarrik hasierako eta amaierako posizioen menpekoa da. Emaitza horrek adierazten digu bi kargen arteko indar elektrostatikoa kontserbakorra dela eta definizioz indar elektrikoak egindako lana, zeinua aldatuz, q karga puntualaren energia potentzialaren aldaketa da. Indar elektrikoa kontserbakorra da, elkarrekintza zentrala delako F=F(r), eta elkarrekintzaren menpekotasuna 1/r2 izan beharrean bestelakoa balitz ere kontserbakorra izango litzateke.  Ohikoa izaten da energia potentzialerako jatorri bat aukeratzea. Fisika irakasgaiaren 5. atalean adierazten den bezala energia potentzialen jatorri bat aukeratzeko puntua aukeratzen da eta hori hartzen da energia potentzialaren jatorritzat (zero energia potentziala). Hori kontuan hartuta, espazioko edozein puntuko energia potentziala () hauxe da: kanpo indar batek eremuaren aurka egiten duen lana, partikula bat kuasiestatikoki jatorritik puntura eramateko. Normalean, jatorria energia potentziala adierazpenik sinpleena duen puntuan hartzen da. Lantzen ari garen adibidean adierazpena asko sinplifikatzen da jatorria (Ep = 0) denean hartzen badugu, hots,     edo Ep(r) = (18)  Baldintza honekin, q karga puntualak, beste Q karga puntual batengandik r distantziara dagoenean daukan energia potentziala honela ere interpreta daiteke: q karga puntuala distantzia infinitu batetik dagoen r posiziora ekartzeko egin beharreko lan kuasiestatikoa. Energia potentzialaren unitateak, beraz, Joule-ak dira sistema internazionalean. Energia potentzialerako jatorria aukeratzea, praktikan, ez da oso garrantzitsua, esangura fisiko garrantzitsua daukana soilik energia potentzialaren aldaketa delako (lana).  Ikus dezagun nola aldatzen den q karga puntual baten energia potentziala Q karga puntual finkoarekiko duen distantziaren arabera, bien zeinuak kontuan hartuz.  + q    Urruntzean handitzen da  - Q   - q    Hurbiltzean txikitzen da      Kargek ikur desberdina daukaten kasuetan egoera Lurrazaletik gertu dagoen m masako objektu baten antzerakoa da: indarra erakarlea da eta m masako (eremu elektrikoaren kasuan, q karga) objektuaren energia potentziala lurrarekiko (adibide honetan Q karga) distantzia handitzean handitzen da. Kargek ikur berdina dutenean, indarra aldaratzailea da eta q-ren energia potentziala Q kargara hurbiltzean handitzen da. Hortaz, q geldiunetik askatzen badugu Q kargatik r distantziara dagoenean, indar elektrikoak beti eramango du q karga potentzial txikiagoko energia-posizioetara.  Frogatu berri dugun moduan karga puntual baten ondorioz beste karga puntual baten gainean eragiten den indarra kontserbakorra da eta azken karga horri dagokion energia potentziala lortu dugu potentzialen jatorria infinituan hartuz.  Orohar, karga-banaketa baten eraginpean dagoen q karga puntual baten energia potentziala indar elektrostatikoak egiten duen lanaren bidez adieraz daiteke, q karga puntuala desplazatzen denean   dEp = – dW = = (19)  Energia potentziala kalkulatzeko ezinbestekoa da indarraren adierazpena edo q karga puntual hori dagoen eremu elektrostatikoaren adierazpena ezagutzea eta ondoren, desplazamendu konkretu baterako adierazpen hori integratzea. Azkenik, nahi izanez gero, energia potentzial horrentzako jatorria aukeratu daiteke, aurreko kasuan egin dugun moduan Ep = – = – = – = – q(20)  Eremua sortzen duen karga-banaketa espazioko eskualde finitu batean mugatuta dagoenean, ohikoa da energia potentzialaren jatorria infinituan hartzea.  5.2.- Potentzial elektrikoa  Elektrizitatean energia potentziala erabili beharrean ohikoagoa da erabiltzea karga unitateko energia potentziala, kontzeptu berri honi potentzial elektriko deritzo (V), hau da (21) Potentzial elektrikoak karga-unitate batek posizio konkretu batean edukiko duen energia potentziala adierazten du. Potentzial elektrikoaren unitatea (sistema internazionalean) Joule / Coulomb da, unitati horri Volta deritzo.  5.1 ataleko adibidea kontuan hartuz, errez froga daiteke Q karga puntual batetik eta distantziara kokatutako bi puntuen arteko potentzial diferentzia hauxe dela  V = = = kQ (22)  Eta potentzial elektrikorako jatorri bat aukeratzen badugu, energia potentzialaren kasuan egin dugun moduan, hots, potentziala zero da (V = 0) r =  denean, orduan hauxe lortzen dugu  V (r) = (23)  Ekuazio horrek Q karga puntual batetik r distantziara dagoen puntu baten potentzial elektrikoa adierazten du, potentzialen jatorria infinituan hartu denean.  Karga-banaketa batek sorturiko potentzial elektrikoa kalkulatzeko, espazioko eskualde horretako  eremu elektrikoaren adierazpena ezagutu behar da eta adierazpen hori integratu desplazamendu finitu jakin baterako. Nahi   baldin bada, horrela lortutako potentzialari jatorri bat ezar dakioke, karga puntual baten kasuan egin den bezalaxe.  dV = = = (24) V = = – (25)  Erlazio horretatik abiatuz eremu elektrikoaren unitateak (N/C) beste modu batean ere berridatz daitezke, V/m alegia. Puntu bateko potentzialak adierazten du karga unitate positiboak puntu horretan izango lukeen energia; beraz, partikula baten energia potentzialen arteko diferentzia bi punturen artean, bi puntu horien arteko potentzial diferentziaren bidez adieraz daiteke  (26)  Potentzial elektrikoaren definizioa kontuan hartuta, dV = – , jatorria ezarri ondoren, potentzial elektrikoa espazioko puntu guztietan definituta geratzen da, beraz eremu eskalar bat da. Potentzial elektriko berdina duten espazioko puntuen leku geometrikoa gainazal bat da, eta gainazal horri gainazal ekipotentzial deritzo. Potentzial elektrikoak, eremu eskalartzat hartuta, funtsezko ezaugarri bat dauka, bere deribatu “espaziala” eremu elektrikoa dela hain zuzen ere. Hots, eremu elektrikoaren noranzkoa hauxe izango da: potentzial elektrikoa azkarren txikitzen den noranzkoa. Adibidez, Qkarga finko batek sortzen duen eremuaren kasua aztertuko dugu.  Jatorria infinituan hartuz, (23) ekuazioak Q karga horrek sortutako potentzial elektrostatikoa adierazten digu: . Potentzial berdina daukaten puntuen leku geometrikoa, gainazal esferiko zentrukideak dira, Q karga puntualaren posizioan zentratuta (ikus irudia). Horretaz gain, karga horrek sortutako eremua erradiala da eta Q-raino dagoen distantziaren karratuarekin txikitzen da (ikus (5) ekuazioa: ). Irudian ikus daitekeenez eremu elektrikoa gainazal ekipotentzialen perpendikularra da. Gainera, simetria erradiala existitzen den kasuetan (adibide honetan bezala), eremuaren osagai erradiala potentziala noranzko erradialean deribatuz lor daiteke E = –. Espazioko edozein puntutan karga positibo bat askatzen bada, horren gaineko indar elektrikoak eremu elektrostatikoaren norabide eta noranzkoa izango du eta ondorioz, potentzial elektriko txikiagoko eskualdeetara higituko da partikula. Hau da zirkuitu elektriko batean gertatzen dena, zirkuitu horietan korronte elektrikoa (karga positiboen higidura) potentzial beherakorreko noranzkoan gertatzen da.  Potentzial elektrikoak ere, eremu elektrikoak bezalaxe gainezarmenaren printzipioa betetzen du. Hau oso ezaugarri garrantzitsua da, karga-banaketa batek sorturiko potentzial elektrikoa, banaketaren zati ezberdinek sorturiko potentzialen batura bezala idatz daitekeelako. Potentzial elektrikoa magnitude eskalarra denez, gainezarmen hori eskalar ezberdinen batura algebraiko soil bat da, eta horrek asko erraztu ditzake kalkuluak. Hala ere, kasu honetan, gainezarritako potentzial guztiek jatorri berbera eduki beharko dute zehatz- mehatz aukeratuta, eta horrela potentzial totalak ere jatorri hori bera izango du.  Karga guztiak espazioko eskualde finitu batean baldin badaude beti da posible (eta ohiko aukera sinpleena horixe izaten da) potentzialaren jatorria karga- banaketarekiko distantzia infinituan ezartzea.    V = = (27) banaketa jarraia denean. Diskretoa baldin bada  ***** (28) *****  6.-DIPOLO ELEKTRIKOA EREMU ELEKTRIKO BATEAN  3. ataleko adibide batean dipolo batek sortzen duen eremua aztertu da. Bi karga elektriko berdinek, baina aurkako zeinukoak (+q eta –q), osatzen duten sistemari dipolo elektrikoa deitzen zaio; karga horien arteko distantzia L da. Dipoloa adierazteko, bere momentu dipolarra erabiltzen da: bektorea, karga negatibotik positiborantz zuzenduta, bere magnitudea biderkadura izanik. Atal honetan kanpo-eremu elektriko batean kokatuta dipolo baten portaera aztertuko dugu.   Kanpo-eremu elektriko uniformeak ez du indar netorik egiten dipoloarengan,  eremuak karga positiboarengan egiten duen indar netoa eta karga  negatiboarengan egiten duena modulu berekoak baina aurkako noranzkokoak  direlako.  Irudian, dipoloaren karga positiboak eta karga negatiboak jasaten dituzten indarrak irudikatzen dira, euren balioak  eta dira, hurrenez hurren. Beraz, kanpo-eremu elektriko uniforme batek ez dio indar netorik egiten dipolo elektrikoari.Hala ere, kanpo-eremu elektrikoak indar-momentu bat egiten dio dipoloarengan.Indar-momentu honek dipoloa eremu elektrikoaren norabidean lerrokatzeko joera du. Indar-momentuaren adierazpen bat lortzeko, O jatorri bat dipoloaren erdian aukeratzen da. Dipoloaren kargen O-rekiko posizioak eta bektoreak dira, O jatorritik karga positiborantz eta negatiborantz zuzenduta, hurrenez hurren. Dipoloak jasaten duen tortsio-momentu totala bi (eta) indarrei dagozkien momentuen batura izango da. (29)  Indar-momentua orrialdearen planoaren perpendikularra da, barrurantz zuzenduta; beraz, indar-momentuak  momentu dipolarra kanpo-eremuaren norabidean lerrokatzeko joera du.Aurreko adierazpenak ez du aipatzen indar-momentua kalkulatzeko zein puntu aukeratu behar den jatorritzat. Horren arrazoia da, indar-momentua aukeratutako jatorriaren independentea dela; hori egiazta daiteke indar-momentuaren kalkulua errepikatzen badugu, baina jatorria dipoloaren karga batean aukeratuz.   Dipoloak d biratzen duenean (kanpo-eremu elektrikoak eragindako tortsio  momentuaren ondorioz) eremu elektrikoak egiten duen lana hauxe da  (30)  Lehenengo minus zeinuak adierazten du tortsio-momentuak  txikiagotzeko joera duela(ikus irudia). Azken berdintza integratuz dipolo elektrikoaren orientazio-energia lortzen da, kanpo-eremu uniforme batean.  (31)  Emaitzahorilortzekointegraziokonstanteazeroegindugu,horrekesannahiduorientazio- energiarenjatorria=90ºangeluanhartudela,hots,dipoloaetaeremuelektrikoaelkarrenperpendikularrakdirenean.Dipoloakbiorekaposizioditu,egonkorra=0denean (Epminimoa)etaorekaez- egonkorra=180ºdenean,hauda,etaelkarrenantiparaleloakdirenean(Epmaximoa).  (29) eta (31) ekuazioak eremu elektriko uniformea suposatuz lortu izan diren arren, eremu elektrikoa uniformea ez denean eta puntu batetik bestera aldatzen denean, baliagarriak ere badira. Dipolo elektrikoak jasaten duen indar netoa, ordea, ez da nulua izango eremu elektriko ez-uniformea denean.                                           ARIKETAK  1.-Lau karga berdin , a aldedun lauki baten erpinetan kokatuta daude, irudian 1 adierazten den bezala. a)Zeintzuk dira 1, 2 eta 3 erpinetan kokatutako kargek 4 erpinean sortzen     2 duten eremu elektrikoaren modulua, norabidea eta noranzkoa?                                                                               3                                                                                4  b) Zein da eremu elektrikoa eta potentziala laukiaren zentroan? Emaitza:a),b),   2.- Hiru karga berdin a aldeko triangelu aldekide baten erpinetan kokatuta daude (q = 10-9C eta a = 1 cm). Kalkula ezazu: a) Beheko bi kargek goikoari eragiten dioten indar totala. b) Goiko erpinean beheko bi kargek sortutako potentzial totala. c) Goiko karga askatzen bada, zein da izango duen energia zinetikoa beste bi kargetatik 2a distantziara dagoenean? Emaitza:a)Ngorantzb)V=1800Vc)Ez=9×10-7J    3.- +Q kargako bi karga puntual ditugu (-a,0) eta (a,0) puntuetan kokatuta (ikus irudia). (a) Zein da hirugarren karga bat (–Q) infinitutik koordenatuen jatorrira ekartzeko egin beharreko lana? (b) Zein da -Q karga hori jatorritik (2a,0) puntura eramateko egin beharreko lana irudian irudikatutako ibilbide erdizirkularrean zehar? Emaitza:a)b)  4.-L luzeradun ziri mehe batek karga-dentsitate uniforme eta positiboa dauka. Kalkula itzazu eremu eta potentzial elektrikoa ziriaren ardatzaren O puntuan, mutur batetik d distantziara. Emaitza:  5.-Uniformeki kargatutako L luzerako ziri bat okertu egiten da irudian adierazten den zirkunferentzierdia osatzeko. Ziriaren q karga totala negatiboa bada kalkulatu eremu elektrikoaren modulua eta norabidea zirkunferentziaren zentroan (O). Emaitza:  6.- KalkulaezazuRerradiokoetaQkargakoesferabateneremuetapotentzialelektrikoak,honakobikasuetan: a)Bolumenosoanuniformekikargatutakoesfera. b)Gainazaleanuniformekikargatutakoesfera. Emaitza:a)r < R:,r > R:, b)r < R:,r > R:,   7.- IzanbediRerradiokogainazalzilindrikoinfinitubat.Uniformekibanatutakoluzera- unitatekokargadu.Kalkulaitzazueremuetapotentzialelektrikoaespaziokopuntuguztietan,potentzialagainazaleanbertannuluabada. Emaitza:r < R:,r > R:,  8.-Kalkula ezazu Q karga totaleko eta uniformeki kargatutako geruza esferiko batek sortzen duen eremu elektrikoa espazio osoan. Geruzaren barne eta kanpo- erradioak a eta b dira, hurrenez hurren. Emaitza:ra:,arb:,rb: 9.- Litio atomoaren eredu sinplifikatu baten arabera, litio atomoak 3 protoiez osatutako nukleo puntuala izango luke, nukleoa inguratuz R erradioko geruza esferiko bat (2 elektroiko kargarekin) eta azkenik, bigarren geruza esferikoa (4R erradiokoa eta elektroi bateko kargarekin). Kalkula ezazu bi geruza esferikoen arteko potentzial diferentzia. Datuak: elektroiaren karga = protoiaren karga = 1.6×10-19 C, R = 0.053 nm. Emaitza:  10.-Kalkula itzazu bi xafla infinitu eta paralelok sortzen dituzten eremu eta potentzial elektrikoak, gainazaleko karga-dentsitate berbera baina aurkako zeinudunak badituzte Positiboki kargatutako xafla x = 0 planoan kokatuta dago eta negatiboki kargatutakoa x = dplanoan.HarezazupotentzialarenjatorriaV (x=0)=0. Emaitza:x<0:,0<x<d:,x>0: x<0:,0<x<d:,x>0: 11.- Rerradiokoetauniformekibanatutako+Qkargakoazalesferikobat,2Rerradiokobesteazalesferikozentrokidebatezinguratzendugu (uniformekibanatutako–Qkargakoa). (a)Kalkulaezazupotentzialdiferentziabiazalenartean. (b)mmasakoqkargapuntualbatr=1.5Rposiziotikaskatzenbada,zeinabiadurarekinheldukodakanpo- azalera? Emaitza:a) b).  12.-Irudiko hiru planoak infinituki zabalak eta luzeak dira. Hirurak uniformeki kargatuta daude ondoko dentsitateez: A= 2x10-7 C/m2 , B= 4x10-7 C/m2eta C= 6x10- 7 C/m2. Kalkula itzazu ondoko potentzial-diferentziak: VB-VA, VC–VB eta VC-VA. Emaitza:VB-VA=45240V,VC-VB=0VyVC-VA=45240V  13.-Dipolo elektriko bat eremu elektriko uniforme batean murgilduta dago. Dipoloaren bi kargak +e eta –e dira eta euren artean 0.02 nm-ko distantzia dago. Eremu elektrikoa 3000 V/m da eta dipoloarekin 20-tako angelua osatzen du irudiak erakusten duen bezala. Kalkula ezazu eremu elektrikoak dipoloari eragindako tortsio-momentua eta dipoloaren energia potentziala.  Emaitza: = -3.28x10-27 Nm, Ep = -9.02 x 10-27 J
