   Zorizko aldagaiak Josemari Sarasola Ledesma 2008ko urria Figure 1: ”No hay en el mundo fortuna mayor, creo, que la incapacidad de la mente humana para relacionar entre s´ı todo lo que hay en ella. Vivimos en una isla de pl´ acida ignorancia, rodeados por los negros mares de lo inﬁnito, y no es nuestro destino emprender largos viajes. Las ciencias, que siguen sus caminos propios, no han causado mucho da˜ no hasta ahora; pero alg´ un d´ıa la uni´ on de esos disociados conocimientos nos abrir´ a a la realidad, y a la endeble posici´ on que en ella ocupamos, perspectivas tan terribles que enloqueceremos ante la revelaci´ on, o huiremos de esa funesta luz, refugi´ andonos en la seguridad y la paz de una nueva edad de las tinieblas.” (Howard Phillips Lovecraft, La llamada de Cthulhu)  Contents 1 Zer ikasi behar dugun 3 2 Zentralizazioa: itxaropen matematikoa 3 3 Garrantzitsua!: itxaropen matematikoa eta batezbesteko arit- metiko sinplea 4 4 Itxaropen matematikoaren propietateak 4 4.1 Aldagai aldaketa lineala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 4.2 Aldagai aldaketa, orohar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 4.3 Batura baten itxaropena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 5 Momentuak 6 5.1 Jatorriari buruzko momentuak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 5.2 Zentru-momentuak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 6 Bariantza 7 7 Itxaropena eta bariantza erabaki arloan 8 7.1 Itxaropena erabaki irizpide gisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 7.2 Bariantza, erabaki arloan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 7.3 Itxaropena eta bariantza nola bateratu: utilitate funtzioak . . . . 9 8 Ebazkizunak 10  Estatistika I Josemari Sarasola Ledesma 1 Zer ikasi behar dugun Aldagai koantitatiboei buruzko datu multzoetarako batezbestekoak, desbidazioak eta abar kalkulatzen diren bezala, zorizko aldagaietarako ere horrelako neur- riak eman daitezke. Ezaugarri hauek neurtuko ditugu: zentralizazioa eta saka- banatzea. 2 Zentralizazioa: itxaropen matematikoa Probabilitate banakuntzetan zentralizazioa probabilitate gehiena biltzen duen balioak ematen digu. Zentru-balioa ezartzen duen neurririk erabiliena itxaropen matematikoa da 1. Honela adierazi eta kalkulatzen da, X zorizko aldagai bat- erako: • zorizko aldagai diskretuetarako: µ = E  σx Bestelako aldagaiak ere sar daitezke utilitate funtzio batean: galtzeko probabilitatea, ... 10  Estatistika I Josemari Sarasola Ledesma 8 Ebazkizunak I Eguneko ekoizpena lantegi batean honela banatzen da: fX (x) = 2 − 2x; 0 < x < 1, x tonatan. Trinkotasun funtzxioa graﬁkoki adierazi eta esan zein aldetan kokatuko den gutxigorabehera itxaropena. Eman ezazu eguneko ekoizpenaren itxaropena. Lau egunetako ekoizpenak jaso dira: 1.3, 1.5, 0.8, 0.4. Itxaropenaren eta batezbesteko aritmetikoaren arteko aldea azal ezazu. II Zorizko aldagai bat honela banatzen dela uste da: fX (x) = 2x ; 0 < x < 1 Zenbatekoa zorizko aldagaiak itxaropenaren inguruan ±0.1 tartean izateko probabilitatea. Itxaropenaren inguruko %90eko probabilitatea duen tarte bat ere era ezazu. III Ontzi batean 2 pieza akastun eta 6 pieza akasgabe daude. 3 pieza zoriz erauzten da. Zenbatekoa pieza akastun kopuruaren itxaropena? IV Hotel batean egunero betetzen den gela kopurua honela banatzen da: 0, 1, 2 eta 3 gela betetzen da 0.1, 0.2, 0.3 eta 0.4ko probabilitateaz hurrenez hurren. Gela bakoitzeko kostua eguneko 50 eurokoa da. Eman ezazu batezbesteko kostua eguneko: a) kostuaren probabilitate funtziotik abi- atuz; b) aldagai aldaketa linealaren propietatea erabiliz. Gela bakoitzean sartzen den lagun kopurua honela banatzen da: 1, 2, eta 3 pertsona sartzen da, 0.2, 0.5 eta 0.3ko probabilitateaz hurrenez hurren. Eman ezazu eman beharreko gosari kopuruaren batezbestekoa. V Makina baten eguneko errendimenduaren banakuntza azken mantenimendu - eragiketatik pasa den egun kopuruaren menpe dago (e: errendimendua tonatan, t: denbora): fE(et) = 2e t2 Hau da, t denbora banakuntzaren parametroa da. Gaur dela 4 egun egin zen mantenimendua. Zenbatekoa da hurrengo bi egunetako batezbesteko ekoizpena? VI Langileen aparteko sariketa ekoizpenaren araberakoa izango dela ezarri da enpresa batean. Kopuru ﬁnkoa 100 eurokoa izango da eta gainera tona bakoitzeko euro kopuru bat ordaindu behar zaio langile bakoitzari. Ekoizpena honela banatzen dela uste da: FE(e) = √ 0.01e; 0 < x < 100. Zenbat euro ordaindu behar da tonako, aparteko sariketaren itxaropena langile bakoitzeko 250 eurokoa izan dadin? VII X eta Y zorizko aldagaiak honela banatzen dira: fX (x) = 2x ; 0 < x < 1 . fY (y) = x 2 ; 0 < x < 2 11  Estatistika I Josemari Sarasola Ledesma Graﬁkoki adieraz itzazu banakuntzak eta pentsatu zein den sakabanat- uena. Bariantzak kalkula itzazu. VIII Makina bateko eguneko ekoizpena honela banatzen dela uste da, k izanik eguneko funtzionamendu-ordu kopurua: fX (x) = 2 k − 2x k2 ; 0 < x < k; k > 0 Itxaropena eta bariantza eman behar dira. Hurrengo lau egunetarako funtzionamendu orduak 3, 4, 2, 5 izango badira, batezbesteko ekoizpena eta bariantza eman guztira lau egunetarako, horretarako beharrezkoak diren supuestoak eginez. IX Ekoizpen prozesua azken aldi honetan oker dabilela uste da, piezaren di- ametroa aldakorra baita. Zorizko aldagaitzat hartu ondoren, diametroa era honetan banatzen dela uste da: f (x) = 1 5 ; 0 < x < 5 Diametroa zentimetro batetik 3 zentimetrora bitartekoa bada, pieza ontzat jotzen da eta 200 eurotan saltzen da. Tarte horretatik kanpo, pieza bota egin behar da. Pieza baten kostua 100 eurokoa da. Pieza bakoitzeko batezbesteko etekina eman ezazu. X A eta B makinetako eguneko matxura kopuruak zorizko aldagaitzat hartu dira. Dagozkien probabilitate banakuntzak hauek dira: A makina x 0 1 2 p(x) 0.3 0.5 0.2 B makina x 0 1 2 3 p(x) 0.5 0.2 0.2 0.1 Itxaropenak eta bariantzak kalkula itzazu. Berauetan oinarrituz, erabaki zein den makina onena. XI Komunikazio enpresa batek dei telefonikoen iraupena honako trinkotasun funtzioaren arabera banatzen dela uste du, λ parametro positibo bat de- larik (x minututan): fX (x) = λe −λx ; x > 0 Deiak tarifatzeko bi era proposatu dira: 12  Estatistika I Josemari Sarasola Ledesma • minutu zatika, hau da, 4 minutu eta 20 segundutako deia egiten bada, 4 minutu eta heren bat kobratuko dira • minutu osoka, hau da, 4 minutu eta 20 segundutako deia egiten bada, 5 minutu kobratuko dira (halaber, 10 segundutako deia egiten bada, minutu bat kobratuko da) Ehuneko zenbat gehiago kobratzen du osokako sistemak? XII Kotxe-istripuen %50ek 1500 euroko kalteak eragiten dituzte. %40ek 15.000 erokoak. %10ek 25.000 eurokoak. Urte batean istripua izateko probabil- itatea 0,05ekoa da. Zenbateko aseguru prima kobratu behar du aseguru enpresak? XIII Parke natural batera sartzen lagunei sarrera kobratzea pentsatu da. Ibilgailu bakoitzean bidaiatzen den jende kopurua honela banatzen dela uste da: x 1 2 3 4 5 p(x) 0.15 0.20 0.35 0.20 0.10 • Ibilgailu bakoitzeko batezbesteko jende kopurua eman behar da. • Zenbat kobratu behar zaio lagun bakoitzari ibilgailu bakoitzeko batezbesteko irabazia 20 euro izateko? • Lagun bakoitzak 5 euro ordaintzen badu, zenbateko irabazia espero da parke naturaleko aparkalekua (1000 leku dituena) beteta dagoen egun batean? XIV Bi ekoizpen-prozesutatik zein aukeratuko zenuke? A prozesua: pieza akasduna ekoizteko probabilitatea = 0,1; B prozesua: pieza akasduna ekoizteko probabilitatea = 0,05 Eta orain, zein prozesu aukeratu behar da informazio gehigarri honekin? A pieza baten unitateko kostua: 2 euro; B p`ıeza unitateko kostua: 3 euro. Pieza akasgabeak 4 eurotan saltzen dira. Akasdunak bota egin behar dira. XV Munduko II. Gerratean problema hau sortu zitzazion Estatu Batuetako Armadari: soldaduei odol analisiak egin behar zitzazkien gaitz bat hatze- mateko. Soldaduen odola banaka aztertu beharrean, ihardunpide hau pentsatu zuten azterketa kostuak murritzeko: batera jarritako r soldaduren odola aztertzea. Era honetan, r soldaduen artean soldadu bat edo gehi- ago kutsatuta bazegoen aztertutako odolak positibo emango zuen. Honela gertatzen bazen, r soldaduen odola banaka aztertzen zen kutsatutakoa(k) hatzemateko. Gaitzaren intzidentzia populazioan %2koa bada, zein ihardun- pide da hobea: banakako azterketa edo multzokako azterketa? Zenbat aurreratzen da ihardunbide onenarekin? 13  Estatistika I Josemari Sarasola Ledesma XVI Aita batek sopa eman behar dio bere haurrari. Sopa oso osorik jateko neurri bereko 50 oilarakada eman behar dizkio. Zenbat eta oilarakada gehiago eman, haurrak ordura arte jandako sopa guztia botatzeko proba- bilitatea gero eta handiagoa da. Hain zuzen, k oilarakada emanda (k=0, 1, ..., 50) dena botatzeko probabilitatea hau da: p = k2 2500 Zenbat oilarakada eman behar dizkio haurrari batezbestez jaten duen oila- rakada kopurua handiena izan dadin? XVII Lantegiko makina bat hondatu egin da. Mekanikoak akatsa motorean edo bestela gurpil batean dagoela ziurtatu digu. Akatsa motorean izateko probabilitatea 0,6 dela uste da. Gurpilean izateko probabilitatea, berriz, 0,4 dela uste da. Akatsa motorean badago, konpontzeko kostua 200 eu- rokoa izango da. Gurpilean badago, berriz, akatsa konpontzeko kostua 150 eurokoa izango da. Akatsa motorean edo gurpilean ote dagoen jakiteko, makina desmontatu eta akatsa hatzeman ondoren, montatu egin behar da. Motoreko akatsa hatzemateko kostu hau 60 eurokoa da. Gurpila desmontatu eta mon- tatzeko kostua, berriz, 30 eurokoa da. Nondik hasi behar dugu konponketa, motoretik edo kabletik? XVIII Enpresa batean pieza mota jakin bat ekoizten da. Piezaren luzera es- tandarra 100 mm. da, baina ekoizpen prozesuaren ezaugarriengatik er- roreak izaten dira. Errore absolutua (mm.tan) trinkotasun funtzio honen arabera banatzen dela uste da: f (x) = 2 10 − 2x 100 ; 0 < x < 10 Pieza 200 pezetatan saltzen da eta 150 pezetako kostua du. Errorea k mm. baino handiagoa bada, dirua itzuli egiten zaio bezeroari. Zenbatekoa izan behar da k itxarondako etekina pieza bakoitzeko 25 pezetakoa izan dadin? Eta etekina maximoa izan dadin? XIX Igogailu bat beheko solairuan dago. k lagun sartu dira. Etxean s so- lairu daude. Lagun batek solairu baterako botoia sakatu badu, solairu berera doazen beste lagunek (baldin badaude) ez dute botoia berriz ere sakatuko. Zenbatekoa da batezbestez sakatzen den botoi kopurua? Eta botoi kopuruaren bariantza? XX Kioskero batek liburu batetik zenbat ale erosi behar duen erabaki behar du. 200 eurotan erosi eta 500 eurotan saltzen ditu. Saltzen ez baditu, aleak beretzako geratzen dira eta ondorioz kostua galdu egiten du. Hilabeteko eskaera, esperientziaren arabera, honelakoa dela uste da: Zenbat ale erosi behar du, batezbesteko etekina handiena izan dadin? 14  Estatistika I Josemari Sarasola Ledesma x 2 3 4 5 6 7 p(x) 0.1 0.2 0.2 0.30 0.10 0.10 XXI X aldagai bat honela banatzen da: f (x) = 1 ; 0 < x < 1. Z = 1 X aldagaiaren itxaropena eman behar da. XXII Enpresa bateko ekoizpen kopurua eguneko honela banatzen dela uste da (tonatan): F (x) = x 2 ; 0 ≤ x ≤ 1 Ekoizpenaren kostua ekoizpen kopuruarekin honela lotzen dela uste da: K = 3 X . Zenbatekoa da eguneko kostuaren itxaropena? XXIII Marka bateko laranjen eskaera honako trinkotasun funtzioaren arabera banatzen da (x: kilotan): f (x) = 1 9 ; 1 < x < 10 Saldutako kilo bakoitzeko irabazia 3 zentimokoa da. Saltzen ez den kilo bakoitzeko galera 0.5 zentimokoa da. Irabazia maximotzeko ekoizpena eman behar da. XXIV Enpresa batek zubi bat eraikitzeko lehiaketa publiko batera aurkeztu be- har du baina oraindik zubia eraikitzeko epea zehaztu behar du. Informazio hau dauka: • zubia jarritako epean eraikitzen ez bada, atzerapen egun bakoitzeko euro bat ordaindu behar du • zubia emandako epean baino lehenago eraikitzen denean ere, kostu bat sortzen da. Izan ere, horrela gertatzen bada, behar baino epe luzeagoa jarri du eta honela prezio merkeagoa jarri behar izan du kon- pentsatzeko, beste lehiakideen epeen aurrean behar bezala lehiatzeko. Jarri behar izan duen prezio merkeago hau oportunitate kostu bat da eta eguneko 2 eurokoa da. Zubiaren eraikuntzaren iraupena honela banatzen da: f (x) = 1 50 ; 200 < x < 250 Batezbesteko kostu hauek minimotzen dituen eman behar da. XXV Milioi bat euro inbertitu behar dira. Horretarako bi inbertsio aukera daude: 15  Estatistika I Josemari Sarasola Ledesma • A inbertsioko irabaziak honela banatzen direla uste da (milaka eu- rotan): f (x) = 1 8 ; −2 < x < 6 • B inbertsioko irabaziak honela banatzen direla uste da (milaka eu- rotan): f (x) = 0.18 − 0.02x ; −1 < x < 9 Utilitate funtzio hauek planteatu dira: U1 = µ σ + p(x < 0) U2 = µ σ + p(x < 0) Zuzen eratuta dagoen utilitate funtzioa erabiliz, bi inbertsio aukeretan hoberena eman behar da. 16
