                                       ZUZENBIDE ZIBILA SAILA                          DEPARTAMENTO DE DERECHO CIVIL                   EUSKAL OINORDETZA ZUZENBIDEARI BURUZKO AZTERKETA                       Araudi berri bat sortzeko oinarriak                          ESTUDIO SOBRE DERECHO SUCESORIO VASCO                           Bases para un nuevo régimen    Asua GonzálezClara I. Galicia Aizpurua Gorka Gil Rodríguez Jacinto Hualde Sánchez José Javier Imaz Zubiaur Leire  Euskaratzea Imaz Zubiaur Leire Karrera Egialde Mikel Mari                                                                              GIPUZKOAKO CAMPUSA  BIZKAIKO                                                                           CAMPUS DE GIPUZKOA   CAMPUSA                                                              Manuel Lardizabal Pasealekua, 2 CAMPUS DE                                                                 20018 Donostia-San Sebastián  BIZKAIA                                                                                   (Gipuzkoa)  Sarriena                                                                            T: +34 943 018077   auzoa -  Zuzenbide                                                                 F: +34 943 015290  Ikastegi Zibila Saila                                                         www.derechocivil.ehu.es        II Departamento                                                                                     48940  de Derecho                                                                                      Leioa    Civil                                                                                     (Bizkaia)                                                                                              T: +34 94                                                                                                6013210   Índice                                                                           Aurkibidea   Abreviaturas                                                                      Laburdurak  Previo                                                                            Sarrera  Disposiciones generales                                                           Xedapen                                                                                   orokorrak De la Sucesión testamentaria Capítulo I. Del testamento hil-buruko                                            Testamentu Capítulo II. Del testamento mancomunado o de hermandad                           bidezko                                                                                   oinordetza De los pactos sucesorios                                                          I.                                                                                   Kapitulua. De la Fiducia sucesoria u ordenación por comisario                               Hilburuko                                                                                   testamentua De la sucesión forzosa                                                           II. Capítulo I. Del régimen general                                                 Kapitulua. Capítulo II. De la sucesión forzosa en la Tierra Llana de Bizkaia, Llodio y     Testamentu Aramaio                                                                           mankomunatua Capítulo III. De la libertad de disposición en Ayala                            edo                                                                                   ermandadekoa  De la sucesión legal                                                             Oinordetza- Capítulo I. Del régimen general                                                 itunak Capítulo II. De la sucesión abintestato en la Tierra Llana de Bizkaia, Llodio y Aramaio                                                                           Oinordetza-                                                                                   fiduzia edo Disposiciones comunes a las distintas formas de suceder                           komisario                                                                                   bidezko Previsiones complementarias                                                       ordenazioa                                                                                    Nahiatezko                                                                                   oinordetza                                                                                   I.                                                                                   Kapitulua.                                                                                   Eraentza                                                                                   orokorra                                                                                   II.                                                                                   Kapitulua.                                                                                   Nahitaezko                                                                                   oinordetza                                                                                   Bizkaiko Lur                                                                                   Lauan,                                                                                   Laudion eta                                                                                   Aramaion                                                                                   II.                                                                                   Kapitulua.                                                                                   Xedatzeko                                                                                   askatasuna                                                                                   Aiaran                                                                                    Legezko                                                                                   oinordetza                                                                                   I.                                                                                   Kapitulua.                                                                                   Eraentza                                                                                   orokorra                                                                                   II.                                                                                   Kapitulua.                                                                                   Oinordetza                                                                                   abintestato                                                                                   Bizkaiko Lur                                                                                   Lauan,                                                                                   Laudion eta                                                                                   Aramaion                                                                                    Oinordetzeko                                                                                   modu                                                                                   desberdinei                                                                                   buruzko                                                                                   xedapen                                                                                   komunak                                                                                    Aurreikuspen                                                                                   osagarriak               Abreviaturas                                                                    Laburdurak   AAVD                                                                            ArOL Borrador de Antoproyecto de Ley de Derecho Civil Foral de la Academia Vasca de  1/1999 Legea, otsailaren 24koa, Derecho                                                                         oinordetzari buruzkoa, heriotzagatikoa CC                                                                              Aragoin Código Civil                                                                   BZZK CCCat.                                                                          Baleareetako zuzenbide zibilaren Código Civil de Cataluña                                                      konpilazioa (Testu bateratua, 79/1990 CDCB                                                                            Dekretu Legegilez, irailaren 6koz Compilación de Derecho Civil de Baleares (Texto refundido aprobado mediante    onartua) Decreto Legislativo 79/1990, de 6 de septiembre)                                EHAE CE                                                                              Euskal erkidegoko autonomía estatutua Constitución española                                                         EK CS                                                                              Espainiako Konstituzioa Código de Sucesiones por causa de muerte en el Derecho Civil de Cataluña (Ley EZAA 40/1991, de 30 de diciembre)                                                    Euskal Zuzenbidearen Akademiako foru EAPV                                                                            zuzenbide zibilari buruzko lege- Estatuto de Autonomía del País Vasco                                          aurreproiektuaren zirriborroa FN                                                                              FZZL Compilación del Derecho Civil Foral de Navarra o Fuero Nuevo (Ley 1/1973, de 1 3/1992 Legea, uztailaren 1ekoa, euskal de marzo)                                                                       foru zuzenbide zibilari buruzkoa (3/ LDCF                                                                            1999 Legez, azaroaren 26koz, aldatua Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco (modificada  Gipuzkoako foru zibilari dagokionean) mediante Ley 3/1999, de 26 de noviembre, en lo relativo al Fuero Civil de       GZZL Gipuzkoa)                                                                       2/2006 Legea, ekainaren 14koa, LDCG                                                                            Galiziako zuzenbide zibilari buruzkoa Ley 2/2006, de 14 de junio, de Derecho Civil de Galicia                         KZ LEC                                                                             Kode Zibila Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil                              KatKZ LSAr.                                                                           Kataluniako Kode Zibila Ley 1/1999, de 24 de febrero, de Sucesiones por causa de muerte de Aragón      NF                                                                                 Nafarroako foru zuzenbide zibilaren                                                                                 konpilazioa edo Foru berria (1/1973                                                                                 Legea, martxoaren 1ekoa)                                                                                 OK                                                                                 Oinordetza Kodea, Kataluniako                                                                                 zuzenbide zibilekoa, heriotzagatikoa                                                                                 (40/1991 Legea, abenduaren 30ekoa)                                                                                 PZL                                                                                 1/2000 Legea, urtarrilaren 7koa,                                                                                 prozedura zibilari buruzkoa   ****** PREVIO ******                                                                      SARRERA  La exposición de motivos de la Ley 3/1992, de 1 de julio, de Derecho Civil Foral del PaíEuskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko uztailaren 1eko 3/1992 legeak argi Vasco, después de dejar constancia de que no se había propuesto agotar la tarea ya por  utzi zuen, zioen adierazpenean, ez zela bere asmoa “Zuzenbide zibil modernoa eta entonces necesaria, se ocupó de insistir en el aplazamiento momentáneo de la legítima  aurrerakoia” lortzeko helburu zilegia testu harekin agortzea. Atzeratu besterik ez pretensión de “lograr un Derecho Civil moderno y socialmente avanzado” al amparo del zuen egiten legegileak saiakera hura. Beste alde batetik, Gipuzkoako Foru Zibilari actual marco constitucional y estatutario. Por su parte, la Ley 3/1999, de 26 noviembre,  zegokion atalean FZZL aldatzen zuen azaroaren 26ko 3/1999 Legeak, formalki bada de modificación de la LDCF, en lo relativo al Fuero Civil de Gipuzkoa, vino asuperar     ere, hiru lurralde historikoen artean zegoen asimetria gainditu zuen; hiru foru formalmente la tradicional asimetría normativa entre los Territorios Históricos, a la vezibilen berezitasunak kontserbatzeko lana jada burututa, horiek erabiliz “Euskal que hacía más apremiante el regreso a la fórmula estatutaria (art. 10.5º del EAPV), paZuzenbide Zibilaren ezaugarri komunak” atera eta, 1992ko Legearen agindua betez, una vez cubierta la etapa de conservación del legado peculiar de cada uno de los tres    Euskal Autonomia Erkidegoko Autonomia Estatutuaren 10.5 artikuluaren formulari Fueros civiles, extraer “los rasgos comunes del Derecho Civil vasco”, dando satisfaccijarraiki, erregulazio autonomiko modernoa gauzatzeko erronka urgentea zela agerian al requerimiento de la propia Ley 3/1992, para utilizarlos como eje de una moderna        utziz. Hala, irekia geratu zen orduan euskal Zuzenbide zibila aldatzeko eta regulación autonómica. Quedó así expedita la subsiguiente posibilidad de modificacióngaratzekoaukera. Eta ezinbestekoa da, gaur, Euskal Autonomia Erkidegoko biztanle desarrollo; vale decir que devino ineludible el alumbramiento de un Derecho civil para    guztientzat Zuzenbide zibil bateratua osatzea; estatutuak bere gain hartutako toda la ciudadanía vasca, en ejercicio de la competencia legislativa estatutariamente    eskumena egikarituz Zuzenbide pribatua herri nortasunaren eta euskal lurraldeen asumida y en los términos que la sociedad actual requiere, esto es, utilizando también earteko kohesioaren elementu gisa erabiltzeko. Derecho privado propio como un elemento más de identidad colectiva y de cohesión interterritorial.  La extrema dificultad de materializar el referido tránsito de los primigenios Derechos forales a un moderno Derecho civil vasco ha quedado patente, por segunda vez, durante la legislatura pasada. No bastó el respaldo de todos los grupos parlamentarios a la creació de una ponencia especial, ni el grado de coincidencia entre los expertos convocados, para Aurreko legealdian argi geratu zen, bigarren aldiz, jatorrizko Foru zuzenbideetatik evitar que dicho período de sesiones llegara a su término antes de que se obtuviera el  Euskal Zuzenbide zibil moderno batera igarotzeko zubia eraikitzea oso lan zaila preciado consenso sobre las claves de la inaplazable renovación del Derecho civil propio dela. Ez zen nahikoa izan ponentzia berezi bat eratzeko alderdi politikoen arteko de la Comunidad Autónoma.                                                                adostasuna. Ezta deitutako adituen arteko kointzidentzia maila ere. Euskal                                                                                           Autonomia Erkidegoko berezko Zuzenbide zibila berritzeko ezinbestekoa den bat- Así las cosas, la experiencia acumulada aconseja hacer el camino por tramos, siguiendo eletortzea ez zen lortu ponentzia haren sesioak bukatzerako. ejemplo de otras Comunidades Autónomas dotadas de pareja competencia y bastante más avanzadas en el desarrollo de sus primitivos Derechos civiles. A la prudencia de planificar serenamente y por etapas el desarrollo ideal del Derecho civil vasco obedece, entonces, la propuesta de empezar por el estatuto sucesorio. Pero fluye asimismo de otros tres indicadores dignos de consideración. El primero, deriva de la exagerada             Gauzak horrela, metatutako esperientziak ibilbidea zatika egitea aholkatzen du, fragmentación que la ciudadanía vasca viene padeciendo en ese particular, hasta el puntoantzeko eskumena duten beste autonomia erkidegoen jatorrizko Zuzenbide zibilen de que dentro de la misma Comunidad Autónoma pueden llegar a identificarse cuatro        egungo garapen maila eredu hartuz. Euskal Zuzenbide zibilaren garapen ideala, esquemas o estatutos sucesorios diversos, sin contar el que corresponde a los vizcaínos  zuhurtziaz eta lasaitasunez, zatika egin beharrak errotzen du lehenengo no infanzones. En segundo lugar, debería tomarse en cuenta el significativo desfase del  oinordetzari buruzko estatutua lantzeko proposamena. Beste hiru arrazoik sistema sucesorio del propio Código civil, por lo demás, aún vigente para la inmensa   oinarritzen dute erabaki hori. Lehenengoa, euskal biztanleek eremu honetan mayoría de alaveses y guipuzcoanos, así como sustancialmente aplicable también a casi lpairatzen duten gehiegizko zatiketa; Autonomia Erkidego honetan lau oinordetza- mitad de los vizcaínos (aproximadamente, 1.494.966 habitantes – 68’82 % del padrón  estatutu ezberdin bereizi baitaitezke, bizkaitar forugabeei dagokiena kontuan hartu vasco). Por último, procedería reiterar que en ese mismo terreno sucesorio converge el  gabe. Bigarrena, Kode zibilak arautzen duen oinordetza sistemaren desfase ejemplo de otros legisladores autonómicos más entrenados que nosotros en el ejercicio deesanguratsua, arabar eta gipuzkoar gehienei zein bizkaitarren erdiari oraindik ere esa misma competencia y que, por añadidura, se identifican con propuestas cuantitativa y aplikagarri zaiena (1 494 966 biztanleri guztira, euskal erroldan %68’82). Azkenik, cualitativamente diversas a la hora de pergeñar el Derecho civil propio (Cataluña, CS Leeskumen hau egikaritzen gu baino entrenatuago dauden legegile autonomikoen eredua, 40/1991, Aragón, LSAr. 1/1999 y Galicia, LDCG 4/1995).                                   euren Zuzenbide zibila garatzerakoan kuantitaboki eta kualitatiboki ezberdinak                                                                                           diren proposamenekin identifikatzen direnak, alegia (Katalunia, OK 40/1991 Legea; El nuevo régimen sucesorio propuesto para el conjunto de la Comunidad Autónoma Vasca se Aragoi, ArOL 1/1999 eta Galizia, GZZL 4/1995). ha estructurado formalmente a través de una serie de bases. Se ha escogido esta fórmula por ser más flexible y abierta que la enunciación de un texto articulado, tendente, por naturaleza, a presentarse como un sistema definitivo. Esto no significa, sin embargo, que las bases no se traduzcan en preceptos ya configurados; de hecho, la mayor parte de ellas tiene esta consistencia, de modo que no se limitan a ser meras enunciaciones normativas, sino que descienden casi siempre al detalle de la regulación. Con todo, se ha optado por este modelo de exposición por varias razones. En primer lugar, para hacer más accesible la discusión y el debate sobre su contenido y las concretas soluciones adoptadas, discusión y debate que sería deseable protagonizaran los distintos operadores sociales y jurídicos con independencia del que, claro está, competería ineludiblemente a los integrantes de la Cámara vasca si llegara a darse impulso legislativo a la materia. Pero Euskal Autonomia Erkidegorako proposatzen den oinordetza erregimen berria oinarri es que esta forma de estructuración del trabajo presenta, en segundo lugar, otra         batzuen bitartez egituratu da. Formula hau aukeratu egin da behin betiko sistema virtualidad, cual es la de (si tal fuera la pretensión) dejar expedito el recurso a la   gisa aurkezteko tendentzia duen testu artikulatu bat baino zabalagoa eta malguagoa técnica de la delegación legislativa prevista en el artículo 52 de la Ley 7/1981, de 30delako. Horrek ez du esan nahi, ordea, oinarriok ez direla arau bihurtzeko gai. de junio, del Gobierno Vasco. Como es sabido, esta delegación puede acordarse, cuando    Izatez, oinarri gehienek sendotasun hori dute: ez dira arau-azalpen soilak, tenga por objeto la elaboración de textos articulados, precisamente mediante una Ley de  erregulazioaren xehetasunera jaisten dira. Esposizio eredu hau hautatu da arrazoi Bases (en la que se fije plazo para su ejercicio). No hará falta subrayar que este       ezberdinengatik. Lehenik, eskuragarriagoa egiteko bere edukiari eta onartutako singular procedimiento de confección de normas se muestra particularmente adecuado       soluzio zehatzei buruzko eztabaida. Debate hau operadore sozial eta juridiko respecto de aquéllas en las que deba abordarse la regulación de instituciones y conceptoezberdinek egin beharko lukete, baita Euskal Legebiltzarreko kideek ere gaia bera de naturaleza compleja y de carácter eminentemente técnico, como es el caso. Además, lalegeztatzea sustatuko balitz. Bigarrenik, bidea irekita uzteko (helburua hori singularidad de nuestro punto de partida, caracterizado por la coexistencia de cuatro     balitz) 7/1981 Legearen 52. artikuluak aurreikusten duen legegintza-delegazioaren ordenamientos civiles, invita a echar mano del método legislativo más propicio para la  teknikari, Eusko Jaurlaritzarena. Jakina denez, teknika hau onartu daiteke, testu concordia, ya que una Ley de Bases facilitaría sobremanera el necesario e indispensable  artikulatuak egitea helburu duenean, hain zuzen ere Oinarri Lege baten bidez consenso de todas las fuerzas parlamentarias acerca de los principios angulares de la     (delegazioa egikaritzeko data jasoko duena). Arauak egiteko prozedura berezi hura nueva regulación; singularmente, la existencia y consistencia de la legítima sucesoria  oso egokia da batez ere instituzio eta kontzeptu konplexuak eta nabarmenki vasca o los cauces específicos que se ofrecen a la ciudadanía (pactos, testamento       teknikoak landu behar badira, kasu honetan bezala. Gainera, gure abiapuntuak –lau mancomunado y ordenación por comisario-usufructuario-fiduciario) para ordenar su         ordenamendu zibilen koexistentzia- adostasuna lortzeko legegintza-metodo egokiena escenario patrimonial en previsión de la muerte. De este modo, una vez decantados los    aukeratzera gonbidatzen gaitu; Oinarri Lege batek araudi berriaren zutabeei buruz principios basilares y las líneas maestras del edificio sucesorio autonómico, en esa    legebiltzarreko indar guztien arteko ezinbesteko adostasuna lortzea asko erraztuko síntesis que una Ley de Bases representa, debería encomendarse su vestimenta y desarrollbailuke. Batez ere, euskal senipartearen existentziari eta sendotasunari edota, hil concretos a una Comisión técnica de expertos asimismo integradora de diversas           aurreko ondarezko eszenatokia ordenatzeko, biztanleek erabili ditzaketen tresnei sensibilidades. Una vez concluido, el texto (ya articulado) que el Gobierno presentase se buruz (itunak, testamentu mankomunatua eta komisario-usufruktudun-fiduziarioaren tramitaría, de acuerdo con lo establecido en elartículo 52.6 de la Ley 7/1981, ante el  bidezko ordenazioa). Horrela, oinordetza-eraikuntza autonomikoaren oinarrizko Pleno delParlamento por el procedimiento de lectura única (véase artículo 162 del      printzipioak Oinarri Legean bertan, sintetikoki, finkatutakoan, bere garapena Reglamento del Parlamento vasco de 23 de diciembre de 2008). Por supuesto, el trabajo     adituen sentsibilizazio-anitzeko Batzorde tekniko batek burutu beharko luke. cuenta con una hechura y una profundidad suficientes como para colmar el requisito        Garapena bukatuta, testua (artikulatua jada) Jaurlaritzak aurkeztuko luke eta impuesto a toda ley de este tipo, a saber, que en ella se delimiten con precisión el     Legebiltzarraren Osoko Bilkuran izapidetuko litzateke 7/1981 Legearen 52.6. objeto y el alcance de la delegación legislativa y de los principios y criterios que han artikuluaren arabera, irakurketa bakarreko prozesuari jarraiki (ikus 2008ko de seguirse en su ejercicio (artículo 52.3).                                             abenduaren 23ko Eusko Legebiltzarreko Erregelamenduaren 162. Artikulua). Jakina,                                                                                           aurkezten dugun lan honek badu mota honetako legeei galda dakizkien sakontasun eta Aunque cada una de las bases se acompaña de una sucinta explicación justificativa de su trinkotasun maila; hots, bertan legegintza-delegazioaren objektua eta irismena contenido –además de una breve relación de las normas que hayan podido servir de      finkatzea, baita berau egikaritzerakoan jarraitu beharreko printzipio eta inspiración para formularla-, no estará de más hacer un breve bosquejo de cuáles son sirizpideak (52.3. artikulua). líneas esenciales. Pero, antes de esto, conviene llamar la atención sobre una cuestión particular.  En las bases, tal y como puede comprobarse por medio de una somera lectura, no se hace prácticamente alusión a los integrantes de parejas no matrimoniales, sino única y exclusivamente a los cónyuges. Sin embargo, esta omisión no debe interpretarse necesariamente como un rechazo a la asimilación entre ambas formas de convivencia, sino como una llamada a la reflexiónsobre el sentido, finalidad y efectos de la misma.  El matrimonio ya no es el único modelo jurídico de pareja. El proceso de institucionalización de la pareja no matrimonial, que comenzó siendo de baja intensidad (a través de la jurisprudencia y algunas normas estatales de carácter sectorial), se ha visto impulsado y acelerado por efecto de la actuación legislativa de las Comunidades Autónomas. En los últimos diez años han visto la luz un importante número de leyes autonómicas sobre parejas estables o de hecho, aunque ciertamente, de todas ellas, sólo las de las Comunidades Autónomas con competencia civil entran a regular el estatuto privado de la pareja, debiéndose limitar el resto a cuestiones de Derecho Público.  La actuación autonómica vino a cubrir una necesidad real y una demanda más que legítim la de ofrecer un marco institucional para las parejas del mismo sexo que entonces no podían contraer matrimonio. Algunas de estas leyes, además, posibilitaron desde el principio que, vía adopción, la filiación quedara determinada al mismo tiempo respecto Nahiz eta proposamen hau osatzen duten oinarriak azalpen labur batekin eta beste dos personas del mismo sexo; posibilidad que posteriormente incorporaron las que          ordenamenduetako arauekiko bat-etortzeekin lagundu, komenigarria da euren inicialmente no lo habían hecho. Pero lo cierto es que, ofreciéndose un modelo          oinarrizko ildoak zeintzuk diren azaltzea. Lehenago, ordea, gauza zehatz bati buruz institucional para la pareja con independencia del sexo de sus integrantes, ha resultado  jardutea gomendagarria da. que esas leyes fundamentalmente han afectado a (o han sido utilizadas por, expresión que conviene más a aquellos casos en que su aplicación viene determinada por una declaració de voluntad) parejas heterosexuales. De hecho, la reforma operada en el Código civil por la Ley 13/2005, de 1 de julio, ha determinado que las parejas del mismo sexo opten por el matrimonio como vía de institucionalización.                                            Irakurketa xume batekin konproba daitekeen bezala, oinarrietan ez da izatezko                                                                                           bikotekideen erreferentziarik jasotzen, ezkontideenak besterik ez dituzte Pero, pudiendo contraer matrimonio las personas del mismo sexo, resultaría ahora oportunobarnebiltzen. Omisio hau ez da, halabeharrez, bi elkarbizitza-ereduen arteko reflexionar, tanto sobre las razones del mantenimiento de otro modelo institucionalizado  asimilazioaren kontrako jarrera gisa ulertu behar, haren zentzuari, helburuari eta de pareja, como sobre los requisitos de la misma y, en concreto, sobre si debería        efektuei buruzko hausnarketarako dei bat bezala baizik. exigirse la expresión de un consentimiento al efecto.  En lo que hace a la primera de las cuestiones –las razones que justifican perfilar jurídicamente una pareja no matrimonial-, han sido ideas recurrentes la invocación de laEzkontza jada ez da bikote-eredu juridiko bakarra. Ezkontzazkoa ez den bikotearen libertad y el libre desarrollo de la personalidad (art. 10 CE) y la oportunidad de        instituzionalizazioa, intentsitate gutxikoa izaten hasi bazen ere ofrecer un modelo distinto del tradicional. Sin embargo, si bien la libertad y el libre   (jurisprudentziaren eta estatuko zenbait arau sektorialen kariaz), autonomia desarrollo de la personalidad exigen, sin lugar a dudas, que una pareja pueda, amén de   erkidegoen legegintza-jarduerek sustatu eta bizkortu egin dute. Azken hamar autoregularse, elegir entre acomodarse o no a un modelo institucionalizado, en absoluto   urteetan makina bat lege autonomiko onartu dira izatezko bikoteei buruz; nahiz eta, tienen por corolario que pueda elegirse entre varios modelos tan similares entre sí. Por guzti horien artean, eskumen zibila duten Autonomia Erkidegoak besterik ez diren otra parte, atender a la percepción o sensibilidad que rechaza la institucionalización asartzen bikotearen estatutu pribatua arautzera, besteak Zuzenbide publikoaren través del matrimonio y reclama un nuevo producto jurídico, deja traslucir cierto       eremuko arloetara mugatu behar baitira. desconocimiento sobre lo que hoy es el matrimonio. Desconocimiento que, en lo que suponga falta de conciencia de los logros de una sociedad democrática y ausencia de pedagogía al respecto, puede resultar especialmente grave en los poderes públicos. Y es que, dando relevancia a esa sensibilidad, se está admitiendo implícitamente la existencia de razone objetivas que la justifican, esto es, que el matrimonio es lo que era (basado en la       Jarduera autonomiko hark behar izan erreal bati eta eskaera zilegi bati erantzun desigualdad, de inspiración religiosa, etc.) y que es un modelo cuyo rechazo ha de ser   zion: garai hartan oraindik ezkontzea debekatua zuten sexu bereko pertsonei marko atendido. Es obvio que la regulación postconstitucional del matrimonio nada tiene que verinstituzional bat eskaintzea, alegia. Lege hauetariko batzuek, gainera, hasieratik con ese modelo, pero parece tratarse de una cuestión de nombre: se quiere lograr un      ahalbidetu zuten, adopzioaren bitartez, seme-alabatasuna aldi berean finkatua estatuto matrimonial pero que no se llame así.                                           geratzea sexu bereko bi pertsonen alde. Gerora, aukera hura hasieratik jaso ez                                                                                           zuten legeek ere bere egin zuten. Baina, egia esan, kideen sexuaz haratago También la segunda cuestión planteada –si debe o no recaer un consentimiento para la  bikoteari eredu instituzionala eskaintzearekin bat, gertatu da lege horiek eragin consideración de pareja- revela las paradojas de cualquiera de las opciones. Aplicar el  izan dutela (edo erabiliak izan dira, aplikazioa aurretiazko borondate adierazpen estatus jurídico de pareja por hechos concluyentes, sin expresión de un consentimiento, batek baldintzatzen duen kasuetan), batez ere bikote heterosexualengan; uztailaren pone en entredicho la libertad y arroja un resultado de dudosos perfiles constitucionales 1eko 13/2005 Legeak Kode zibilean gauzatutako erreformak sexu bereko bikoteek (el derecho a no casarse que deriva del artículo 32 CE se transformaría aquí en el     instituzionalizazio bide bezala ezkontza hautatzea ekarri baitu. derecho a no constituir una pareja). Por otra parte, requerir la expresión de un consentimiento resulta respetuoso con la libertad y el libre desarrollo de la personalidad, pero hace todavía más evidente que se trata, también en el acceso, de un remedo del matrimonio que suscitaría igualmente reservas constitucionales (la competencia estatal en tema de relaciones jurídico-civiles relativas a las formas del matrimonio y, de exigirse la constancia en un Registro, de Registros públicos –artículo 149.1.8.ª CBaina, sexu bereko pertsonak haien artean ezkontzea posible izanik, komenigarria                                                                                           litzateke orain hausnartzea beste bikote-eredu instituzionalizatu hura mantentzeko La legislación vasca no puede tampoco escapar de esa suerte de buclede imposible         arrazoiei buruz; baita bere betekizunei zein baimen baten adierazpenaren ordenación lógica. En su artículo 3, la Ley 2/2003, de 7 de mayo, reguladora de las    galdapenari buruz ere. parejas de hecho, exige la inscripción en un Registro ad hoc; por su parte, en la disposición adicional primera se extiende a esas parejas toda la normativa anterior, también la civil, aprobada en la Comunidad Autónoma y aplicable al matrimonio (lo que   Lehenengo gaiari dagokionez –ezkontzazkoa ez den bikotea juridikoki marraztea supera la asimilación que en el artículo 9 se realiza a efectos sucesorios). No es      justifikatzen duten arrazoiak-, bi ideia nagusitu dira: askatasuna eta nortasunaren difícil ver así una suerte de matrimonio autonómico. Lo que cabe es dudar de su utilidagarapen askea (EK 10. art) eta eredu tradizionala ez den beste bat eskaintzeko actual; máxime porque el respeto a la libertad individual necesariamente determina que   aukera. Hala ere, askatasunak eta nortasunaren garapen libreak bikote bakoitzak queden al margen de la regulación todas las parejas auténticamente de hecho.            eredu bat edo bestea aukeratu ahal izatea galdatzen badu ere, ez dute helburu bi                                                                                           eredu hain berdinen artean hautatu ahal izatea. Beste alde batetik, ezkontzaren                                                                                           bidezko instituzionalizazioari uko egiten dion eta produktu juridiko berri bat El mantenimiento del statu quo actual llevaría, por tanto, a referirse a cónyuge o parejeskatzen duen sentsibilitateari men egiteak gaur egun ezkontza zer den ondo ez de hecho, y a entender por tal sólo a quien cumpla los requisitos de la Ley 2/2003. Se hajakitea adierazten du. Ezagutza falta horrek gizarte demokratiko baten lorpenen preferido no hacerlo automáticamente siquiera como llamada de atención sobre los extremokontzientzia falta eta horri buruzko pedagogia falta suposatzen badu, bereziki precedentes. Y es que el resultado final es desconcertante y la situación, contemplada enlarria izan daiteke botere publikoei gagozkiola. Sentsibilitate horri garrantzia perspectiva general de institucionalización de pareja, incoherente.                      ematen bazaio, inplizituki onartzen da justifikatzen duten arrazoi objektiboak                                                                                           badaudela, hau da, ezkontza iraganean zena dela gaur egun ere (ezberdintasunean El hecho de que la regulación de las parejas no matrimoniales se haya realizado por parteoinarritua, erlijioan inspiratua, etab.) eta, horregatik, eredu hura gaitzestea de Comunidades Autónomas trufa el debate de aspectos competenciales y en las líneas     nolabait babestu behar dela. Nabarmena da Konstituzio ondorengo araudiak ez duela precedentes se han destacado algunos. Sin embargo, conviene advertir que la reflexión    eredu harekin zer ikusirik, baina badirudi izen kontua dela: ezkontza-estatutua crítica es de fondo y que, aun siendo de enjundia los temas de competencia, tal reflexiólortu nahi da baina horrela deitu gabe. no se conecta en lo sustancial con la diversidad legislativa ligada a la estructura autonómica. Por eso, lo mismo se diría si el Estado legislara sobre las mal llamadas parejas de hecho o si (y esto es puramente una hipótesis, dada la interpretación pacífi que se hace de la reserva al Estado en el artículo 149.1.8.ª CE de la competencia sobre relaciones jurídico-civiles relativas a las formas de matrimonio) en una Comunidad Autónoma se legislara definiendo los requisitos de constitución de un modelo de pareja matrimonial y otro modelo de pareja paralelo.                                                                                           Planteatutako bigarren gaiak ere –bikote kontsideratzeko, baimena beharrezkoa den Efectuada aquella advertencia, la descripción genérica de las bases debe partir de su   ala ez- bi ereduen paradoxak azaleratzen ditu. Bikotearen estatusa egintza división en cuatro grandes grupos, pues son otras tantas las materias que en ellas se    eraginkorrengatik aplikatzeak, aurretiazko baimenik adierazi gabe, askatasuna contemplan: la sucesión forzosa, los distintos instrumentos de ordenación mortis causa  kolokan jartzen du, eta eragindako emaitzak konstituzioaren aldekoak diren zalantza (testamento mancomunado o de hermandad, testamento hil-buruko, pactos sucesorios), la     pizten da (EK 32. artikulutik eratortzen den ez ezkontzeko eskubidea hemen bikotea fiducia sucesoria (u ordenación mediante comisario) y, en fin, la sucesión legal. Tales ez sortzeko eskubide bilakatuko litzateke). Beste alde batetik, baimena adierazi materias se completan, además, con una serie de previsiones adicionales que abordan      beharra askatasunarekin eta nortasunaren garapen librearekin errespetuzkoagoa da, ciertas cuestiones de ineludible tratamiento si la nueva normativa sucesoria entrara      baina are argiago uzten du ezkontzaren kopia bat dela hasieratik eta horrek ere finalmente en vigor.                                                                      konstituzioaren ikuspuntutik erreserbak eragingo lituzke (ezkontzaren formei                                                                                           dagokien harreman juridiko-zibilei buruzko Estatuaren eskumena eta, erregistro En lo que específicamente atañe al primero de aquellos ámbitos, esto es, el de la      batean inskribatzea galdatuz gero, erregistro publikoen eskumena ere –EK 149.1.8. sucesión forzosa, se ha procurado pergeñar un régimen uniforme para todo el territorio art.). la Comunidad Autónoma que, con apoyo en nuestra tradición jurídica, dé respuesta a las necesidades de nuestra sociedad y se adapte a su realidad actual. Más concretamente, la  Euskal legegintzak ere ezin du ordenazio logikorik eduki ezin dezakeen bukle nueva disciplina de sucesión forzosa se erige sobre dos líneas fundamentales: 1.ª Son  horretatik ihes egin. Izatezko bikoteak arautzen dituen maiatzaren 7ko 2/2003 sujetos con derecho a una cuota de legítima a satisfacer en bienes en plena propiedad    Legearen 3. artikuluak ad hoc erregistro batean inskribatzea galdatzen du; beste tanto los hijos y demás descendientes como los padres y demás ascendientes, si bien se halde batetik, lehenengo xedapen gehigarrian lege horretan jasotzen den araudia adjudicado a aquélla, en ambos casos, una extensión sensiblemente más reducida que la dbikote inskribatutako bikoteei zabaltzen zaie, baita zibil arlokoa ere, autonomia cualquiera de las hoy conocidas en la CAV (Código civil, Fuero de Bizkaia). La razón parerkidegoan onartutakoa eta ezkontzari aplikagarria dena (9. artikuluan oinordetza- esta merma la aportan datos sociológicos tan evidentes como el de la elevada esperanza deefektuekiko egiten den asimilazioa arraz gainditzen duena). Horrela, ez da zaila vida de que disfruta la ciudadanía vasca, la cual elimina la función asistencial que el nolabaiteko ezkontza autonomikoa ikustea. Gaur egun erabilgarria den ez dago argi, instituto de la legítima colmaba en el pasado respecto de la prole; o sea, comoquiera quebatez ere, norbanakoen askatasuna errespetatuz gero, benetako izatezko bikoteak los descendientes, cuando heredan, lo hacen en plena madurez y, por tanto, con su vida ya arauditik kanpo geratzen direla kontuan hartuta. resuelta, no necesitan de aquel recurso para labrarse un futuro, a diferencia de lo que (se convendrá) acontecía hace tan sólo unos años. Pero algo parecido puede aseverarse Egungo statu quoa mantentzeak ekarriko luke, beraz, ezkontideari eta izatezko igualmente respecto de los ascendientes, puesto que, en los raros casos en que sobreviven bikoteari erreferentzia egitea, eta, bikote gisa, 2/2003 Legeak eskatzen dituen a su posteridad, sus necesidades vitales ya vienen cubiertas a través de sistemas de     betekizunak betetzen dituena besterik ez hartzea. Hobetsi da automatikoki hori ez previsión pública o privada. Por el contrario, no se ha advertido inconveniente alguno  egitea, esandakoari buruz atentzioa deitzeko bada ere. Izan ere, azken emaitza para el establecimiento de una legítima en usufructo en favor del cónyuge viudo con     nahasgarria da eta, egoera, bikotearen instituzionalizazioaren ikuspuntutik idéntica extensión a la prevista en el Fuero vizcaíno, permitiéndose incluso –como hbegiratuta, koherentziarik gabekoa. el último: art. 61 LDCF- su ampliación a voluntad del causante y aun gravando la legíti de los parientes en línea recta. Y es que resulta harto frecuente aquella previsión testamentaria por la que el testador adjudica al supérstite, a título de legado, el     Ezkontzazkoak ez diren bikoteen erregulazioa autonomia erkidegoek egin izanak usufructo universal de toda la herencia. 2.ª La legítima prevista en favor de los       engainatzendu eskumenei buruzko aspektuen debatea eta aurreko lerroetan azpimarratu descendientes y ascendientes del causante tiene, al modo de la vizcaína, un carácter    dira horietariko batzuk. Hala ere, ohartarazi behar da hausnarketa kritikoa global, de suerte que el de cuius puede distribuirla entre el grupo de parientes según susakonekoa dela eta, eskumenei lotutako kontuek garrantzia duten arren, hausnarketa leal saber y entender; no hay, pues, porciones mínimas intangibles para cada uno de los  hori ez dela, muinean, egitura autonomikoari atxikitako legegintza- legitimarios. Se ha adoptado esta solución con la idea de soslayar, ante todo, los gravesdibertsitatearekin konektatzen. Horregatik, gauza bera esango genuke Estatuak inconvenientes que un sistema de legítimas individuales plantearía en orden a la        gaizki deitutako izatezko bikoteei buruz legeztatuko balu edo (eta hau hipotesia transmisión indivisa de las pequeñas y medianas empresas (muy especialmente, las de cortbesterik ez da, EK 149.1.8. artikuluan Estatuari erreserbatzen zaion ezkontzaren familiar), inconvenientes sobradamente conocidos en Gipuzkoa, en Álava y en la parte no  formei dagokien harreman juridiko-zibilei buruzko eskumenari buruz egiten den aforada de Bizkaia a causa de la vigencia del Código civil. Recuérdese que ahí radica, interpretazio baketsua dela eta) autonomia erkidego batek legeztatuko balu precisamente, la génesis de la Ley vasca 3/1999, de 26 de noviembre, de modificación de ezkontzazko bikote eredu bat eta beste bikote eredu paralelo bat sortzeko la Ley 3/1992 en lo relativo al Fuero civil de Gipuzkoa. Ahora bien, sin perjuicio de tal betekizunak definituz. carácter global o colectivo, se ha previsto asimismo, a fin de preservar el principio de solidaridad intergeneracional en el seno de la familia, un eventual derecho de alimentos sucesorios en beneficio de los legitimarios que, a raíz del reparto, incurran en         Ohartarazpen hura egin ostean, oinarriak lau talde handitan banatzen direla esan situación de necesidad (directamente inspirado en el ordenamiento vizcaíno), así como  beharra dago, lau baitira haietan barnebiltzen diren materiak: derrigorrezko unos alimentos reforzados para la persona discapacitada a la que no se hayan dejado       oinordetza, mortis causa ordenazio-tresna ezberdinak (testamentu mankomunatua, hil- bienes suficientes para cubrir las atenciones especiales que pudiera requerir.            buruko testamentua, oinordetza itunak), oinordetza-fiduzia (edo komisario bidezko                                                                                           ordenazioa), eta, bukatzeko, legezko oinordetza. Gainera, oinordetzari buruzko La disciplina común que a grandes rasgos se acaba de describir se introduce sin          araudi-proposamen hau indarrean sartuko bada, lau materia haiek beste ezinbesteko desplazamiento de las especialidades propias de la Tierra Llana vizcaína y del Fuero     gai batzuk jorratzen dituzten aurreikuspen gehigarriekin osatzen dira. ayalés, cuyo régimen, contenido en los artículos 53 a 66 y 134 a 139 de la Ley 3/1992, preserva tal cual a salvo ciertas modificaciones consideradas imprescindibles. Así pues, la entrada en vigor del nuevo régimen vasco de sucesión forzosa no supondría la pérdid de vigencia de aquellos preceptos, ni de instituciones tan arraigadas como la troncalidad vizcaína o la absoluta libertad de disposición ayalesa, que, con las convenientes       Lehenengo eremuari dagokionez, derrigorrezko oinordetza, autonomia erkidego osorako adaptaciones, pueden aún subsistir a la espera de una ley general de Derecho civil para  erregimen bateratua osatzea izan da helburu; gure tradizio juridikoaren todo el País Vasco. Nótese, además, que, por lo que hace al singular caso del principiosostenguarekin, gure gizartearen behar izanei erantzun diezaion eta egungo troncal, la sucesión forzosa no constituye sino uno más de los múltiples ámbitos en loerrealitatera egokitu dadin. Zehazki, derrigorrezko oinordetzari buruzko diziplina que se halla presente, ya que su influjo se extiende igualmente a otras instituciones a   berria bi zutaberen gainean eraikitzen da: 1. Seme-alabak eta beste ondorengoak las que, sin embargo, no podrían llegar, por definición, estas bases: la saca foral, loszein gurasoak eta beste aurre-ahaideak dira, jabetza osoan, seniparte kuota bat derechos familiares de preferente adquisición o el régimen económico matrimonial de    jasotzeko eskubidea duten subjektuak; nahiz eta kuota horiek egun EAEn ezagutzen comunicación foral. La eliminación, por tanto, de la disciplina vizcaína de sucesión  direnak (Kode zibila, Bizkaiko Forua) baino murritzagoak diren proposamen honetan. forzosa contenida en la LDCF comportaría una alteración e incluso una quiebra del enteroMurrizketa horren arrazoia datu soziologiko batek ematen digu: euskal biztanleek sistema privado de la Tierra Llana, cuya reforma, aun estimándose inaplazable, debe ser, bizi-itxaropen altua dute eta horrek iraganean seniparteak ondorengoekiko asetzen por esto mismo, calibrada y abordada globalmente. Eso sí, se ha procurado al menos       zuen asistentzia funtzioa ezabatu egiten du. Ondorengo gehienek heldutasunera redimensionar el aspecto objetivo de la troncalidad constriñéndolo al caserío,         heltzean jaraunsten dutenez, bizitza jada konponduta dutenean, ez dute errekurtso constricción que se ha aplicado tanto a la materia de la que ahora se habla como al restohura behar euren etorkizuna lantzeko, duela urte batzuk gertatzen zen bezala. de instituciones forales.                                                                 Antzeko zerbait esan daiteke aurre-ahaideei buruz. Oso kasu gutxitan hiltzen dira                                                                                           euren ondorengoen atzetik eta, hala gertatuz gero, euren beharrak aseak egoten dira                                                                                           aurreikuspen sistema publiko edo pribatuen bitartez. Ordea, ez da arazorik antzeman Las presentes bases reivindican el lugar que modernamente corresponde al testamento       ezkontide alargunaren alde gozamen-senipartea ezartzeko, egun Bizkaiko foruak mancomunado en la delación voluntaria de la sucesión vasca, decantando en su régimen asjasota daukanaren berdina. Halaber, berau zabaltzea baimentzen da kausatzaileak las exigencias del principio de libertad civil, de honda raigambre foral, como las        hala nahi badu -FZZL 61. artikuluak onartzen duen bezala-, lerro zuzeneko ahaideen condiciones para una utilización eficiente de la figura, habida cuenta de las            senipartea kargatuz bada ere. Ohikoa da, berez, testamentugileak ezkontide formulaciones autonómicas más acreditadas. El primer corolario resultante de ambos      alargunari, testamentu bidez eta legatu tituluz, jaraunspen osoaren gozamen indicadores coincide en la necesidad de rebasar el estrecho círculo dibujado por el      unibertsala esleitzea. 2. Ondorengoen eta aurre-ahaideen alde aurreikusten den vínculo matrimonial o la inscripción de una convivencia equivalente para poner ese cauceseniparteak izaera orokorra dauka, eredu bizkaitarrari jarraiki. Kausatzaileak nahi testamentario a disposición de toda la ciudadanía vasca, incluida la que vive al margen bezala banatu dezake kuota ahaide-taldea osatzen dutenen artean: ez dago, ba, de dichas fórmulas. Otra decisión fundamental, perfectamente compatible con dicho       senipartedun bakoitzarentzat gutxieneko zati bat. Erabaki hau hartu da bakarkako principio y aunque no encuentre concordancia foránea, concierne al convencimiento de que seniparteen sistema batek enpresa txiki eta ertainen (batez ere familiakoen) la testamentifacción mancomunada debe identificarse con la emancipación, toda vez que noeskualdaketa zatiezinari begira dakartzan arazoak ekiditeko. Arazo horiek arraz resultan atendibles los argumentos que se esgrimen a favor de habilitar una menor edad    ezagunak dira Gipuzkoan eta Araban, baita Bizkaiko eremu forugabean ere, Kode para testar en instrumento unipersonal y que la elevación para hacerlo en compañía     zibila bertan aplikatzen delako. Gogora dezagun arazo horrekin lotu behar dela, concuerda con las secuelas de su eventual contenido correspectivo.                        hain zuzen, azaroaren 26ko 3/1999 euskal Legea, Gipuzkoako Foruari dagokionez 3/                                                                                           1992 Legea aldatu zuena. Senipartearen izaera orokor edo global horrek ez du Tampoco ha de reputarse desatendido el principio de autonomía por el hecho de tener que  kentzen, belaunaldien arteko elkartasun printzipioa mantentzearren, oinordetza- encauzarse la propia voluntad sucesoria francamente ante notario, exigencia que, sobre    mantenu eskubidea (ordenamendu bizkaitarrean inspiratzen dena), banaketaren reproducir el correspondiente precepto del Fuero Civil de Gipuzkoa, atiende               ondorioz behar izan egoera pairatzen duten senipartedunen alde. Zentzu berean, congruentemente al principio de seguridad jurídica y viabiliza el consejo del experto    indartutako mantenu eskubidea aurreikusten da minusbaliatutako pertsonarentzat, autorizante.                                                                              bere behar izanak asetzeko ondasun nahiko utzi ez bazaizkio.  Enseguida se advertirá que la propuesta identifica el núcleo de la institución con el concepto específico de la correspectividad. Es en las cláusulas correspectivas donde reside, no el concepto de testamento mancomunado, que requiere ser dilatado hasta los confines de la unidad instrumental, sino el contenido natural y más característico del otorgamiento en común; y son ellas las que obstan a la revocación unilateral tras la muerte del cotestador o la dosifican, en cuanto a forma y efectos, durante la vida de ambos. Por eso y en aras al cardinal principio de libertad civil, era ineludible optar por una inteligencia estricta de dicha correspectividad, refiriéndola en exclusiva al contenido netamente patrimonial de las últimas voluntades concurrentes y renunciando a la “correspectividad por defecto” que realmente se aloja en las recurridas presunciones. nuestro caso, el signo de las que puedan afectar al testamento mancomunado vierte siempre del lado de la libertad, naturalmente excluyente de que la interconexión haya de ser ritual o explícitamente formulada.                                                       Orain arte orokorki deskribatu den diziplina komunak ez ditu Bizkaiko Lur Lauaren                                                                                           eta Aiarako Foruaren berezko berezitasunak baztertzen, 3/1992 Legearen 53-66 eta En lo que hace al régimen ideado para la sucesión contractual, éste se construye sobre 134-139 artikuluetan jasotzen direnak, hurrenez hurren. Egun arautuak dauden bezala dos pilares fundamentales. En primer lugar, la adecuación de la normativa a las          mantentzen dira, ezinbestekoak kontsideratzen diren aldaketa batzuk sartuz. Hala, necesidades de la sociedad actual. Más concretamente, se ha apostado por una             euskal oinordetza sistema berria indarrean sartzeak ez lituzke araudi berezi haiek modernización del instrumento, propiciando su desapego respecto de ciertas reminiscenciaskaltetuko, ezta Bizkaiko tronkalitatea edota Aiarako xedatzeko askatasun osoa que, si bien justificaban su presencia en el texto de los Fueros, de la Compilación, e   bezalako errotutako instituzioak ere. Beharrezkoak diren egokitzapenak egin eta incluso –aunque en menor medida-, de la vigente Ley 3/1992, por su arraigo o evocación gero indarrean jarrai dezakete, Euskal Autonomia Erkidego osorako Zuzenbide un sistema socio-económico bien diverso al que impera hoy en el territorio vasco,        zibilari buruzko lege orokorra noiz aterako zain. Ohar gaitezen, gainera, resultan prescindibles en las actuales coordenadas de política legislativa, tal y como lotronkalitateari dagokionez, derrigorrezko oinordetza hura ukitzen duen eremu bat demuestran otras regulaciones civiles de corte autonómico. De ahí que se hayan dejado albesterik ez dela. Tronkalitatearen eragina oinarri hauek ukitzen ez dituzten beste arbitrio de los contratantes y carentes de previsión normativa, cuestiones tales como la hainbat instituzioetara zabaltzen da: foru-saka, lehentasunez eskuratzeko familia comunidad de vida entre instituyentes e instituidos, el otorgamiento del pacto en         eskubideak edo foru-komunikazioko ezkontza erregimen ekonomikoa. Hala, Bizkaiko capitulaciones matrimoniales, la operatividad ilimitada del derecho de transmisión cuandoForuak arautzen duen derrigorrezko oinordetzari buruzko erregimena FZZLtik premuere el instituido sin dejar descendencia, la posibilidad de que el instituido en     ezabatzeak Lur Lauaren sistema osoaren apurketa ekarriko luke; horregatik, lege virtud de un pacto con transmisión patrimonial diferida disponga de su derecho a título haren erreformak, luzaezina izan arren, orekatua eta era globalean landua behar du gratuito a favor de sus hijos y descendientes, la incidencia de las crisis matrimoniales  izan. Hori bai, tronkalitatearen eremu objektiboa birkalibratzeko saiakera egin da en la revocabilidad de la designación efectuada y, en definitiva, la connotación        eta baserrira mugatzeko erabakia hartu da; muga hori orain jorratzen ari garen estrictamente familiar y la base eminentemente matrimonial que hasta ahora presidía su   materian zein beste foru zuzenbideetan aplikatuko delarik. otorgamiento. El segundo cimiento consiste en la depuración técnica de la normativa aplicable. En consonancia con la reflexión anterior, se advierte la necesidad de apostar por una redacción más clara, más directa y más ajustada a la precisión técnica que s demanda de los agentes jurídicos implicados en toda remoción legislativa. En este sentido, se ha optado por prescindir de las presunciones que tratan de acercar,           Oinarri hauek, testamentu mankomunatuarentzat, euskal oinordetzaren borondatezko innecesariamente, la ordenación sucesoria contractual a la figura de la donación, así  delazioan hark garai modernoan merezi duen tokia errebindikatzen dute, bere como de la incorrecta equiparación sustantiva entre los capítulos maritales (o la       erregimenean azpimarratuz, bai askatasun zibilaren printzipioaren exijentziak, escritura de donación) y el pacto sucesorio. Asimismo, la propuesta se completa con      foruetan oso errotua, bai figura eraginkortasunez erabiltzeko baldintzak, beste previsiones –hoy inexistentes- en torno a la capacidad de las partes, al carácter      formulazio autonomikotatik sendoenak eredutzat hartuz. Bi irizpide hauek uztartuz personalísimo del otorgamiento, a la modalidad renunciativa y dispositiva del contrato, alehenengo ondorio batera iristen gara: tresnaren erabiltzailearen ikuspuntutik, la posibilidad de institución recíproca y a la efectuada a favor de tercero, a los      ezkontza loturak edo inskribatutako bikote loturak marrazten duen zirkulu estua efectos de la aceptación del instituido tras la muerte del instituyente, al posible uso  gainditzeko beharra dago, testamentu mankomunatua euskal biztanle guztien eskura del beneficio de inventario, a las consecuencias jurídicas de la falta de consentimiento uzteko, baita lotura-eredu haietatik kanpo bizi direnen eskura ere. Beste dual cuando éste es requerido para disponer de los bienes objeto de institución         oinarrizko erabaki bat, testamentu mankomunatua egiteko gutxieneko gaitasuna –diferenciando, en el pacto con transmisión patrimonial diferida, entre el integrado poemantzipazioarekin lotzea da, beste ordenamendu autonomikoetan hala jasotzen ez cosas concretas o por una cuota de la herencia del causante-, a los pormenores de la      bada ere. Ez gatoz bat adingabeei ere testamentu mankomunatua erabiltzeko gaitasuna revocación unilateral de la ordenación contractual y, en fin, a la interrelación de lasematea hobesten dutenekin; izan ere, tresna honek, elkarrekiko xedapenak izan disposiciones contractuales conectadas. Todo ello sumado a la apuesta por el uso de       ditzakeen neurrian, gutxieneko adina igotzea komenigarria suertatzen da. recursos terminológicos más acordes a la precisión técnica que demanda la regulación este instrumento, y a la coherencia que necesariamente debe latir entre la regulación del pacto sucesorio y la normativa aplicable al resto de instituciones contempladas en este trabajo.                                                                                  Bestalde, oinordetza-borondatea notario aurrean bideratu beharrak ez du autonomia                                                                                           printzipioa urratzen: Gipuzkoako Foru Zibilean jasotzen den arauari jarraiki, Por su parte, la propuesta de regulación de la ordenación por comisario o fiducia       exijentzia hark segurtasun juridikoaren printzipioari so egiten dio eta adituari sucesoria viene inspirada tanto por la necesidad de llenar las lagunas y limar ciertas    aholkua emateko aukera eskaintzen dio. deficiencias técnicas de los vigentes regímenes como por la incorporación de algunas sugerencias doctrinales formuladas a colación de los actuales testamento por comisario (Bizkaia), ordenación por comisario (Gipuzkoa) y usufructo poderoso (Ayala). Ello supone Berehala antzemango da proposamen honek instituzioaren muina elkarrekikotasunarekin un enriquecimiento y una racionalización de la figura sin que en absoluto se obstaculice identifikatzen duela. Testamentu mankomunatuaren kontzeptua instrumentu-batasunera o limite ninguna de las finalidades a las que históricamente ha atendido.                zabaldu behar bada ere, elkarrekiko xedapenetan dago komunean esleitutakoaren eduki                                                                                           natural eta ezaugarrizkoena. Xedapenok dira testamentugile bat hil ondoren En lo que dice a los aspectos subjetivos, dos novedades importantes son la exigencia de   bestearen aldebakarreko errebokazioa galarazten dutenak, baita biak bizi direnean que quede circunscrito el ámbito subjetivo al que el comisario debe ceñir su actuación posibilitate hura, formari eta efektuei dagokienez, dosifikatzen dutenak. la interdicción de que pueda designarse como tal a quien pertenezca al grupo de posibles Horregatik, askatasun zibilaren printzipioaren oinarrian, beharrezkoa zen sucesores. En el primer caso se trata de incorporar al diseño legal lo que viene         elkarrekikotasunaren zentzu hertsiago baten aldeko apustua egitea: soilik izango aconteciendo en la práctica y es lógica consecuencia de la responsabilidad que al       dute elkarrekiko izaera bat datozen eta ondarezko edukia duten azken borondateek. causante compete en la ordenación de su sucesión; en el segundo lo que se pretende es   Presuntzioek eragiten duten sasi elkarrekikotasuna baztertu egiten da. Gure kasuan, excluir un conflicto de intereses difícilmente compatible con los fines que alientan y   testamentu mankomunatuari eragin diezaioketenen izaera askatasunaren aldean justifican la institución. En este mismo plano subjetivo, se precisa igualmente la       erortzen da eta ez du interkonexioa errituala edo esplizituki formulatua izatea capacidad exigible tanto al causante como al comisario, y se fija en la delación el      galdatzen. momento relevante a efectos de determinar la aptitud para suceder.                                                                                           Oinordetza itunaren erregimenari gagozkiola, bi zutaberen gainean eraikitzen dela En tema de cauces negociales e instrumentos, se recoge la posibilidad de formalizar el    esan daiteke. Lehenik, araudia egungo gizartearen behar izanetara egokitzea. encargo en simpleescritura pública, proporcionándose así al causante el modo más adecuZehazki, tresnaren modernizazioaren aldeko apustua egiten da: iraganeko sistema para el establecimiento de la fiducia en caso de que no realice otras disposiciones       sozio-ekonomiko batean errotuta egoteagatik foruetan, konpilazioan eta, neurri relativas a su sucesión. Por otra parte, la simple escritura pública –o, lo que es iguapalago batean, 3/1992 Legean agertzea justifikatua zuten hondar batzuk behin la declaración unilateral plasmada en escritura pública- se erige en el modo prototípicbetiko gainditzea, egungo legegintza politikako koordenadetan soberan daudelako, de ejecución del encargo, con lo que se supera el tradicional –pero jurídica y        beste erregulazio autonomiko batzuek islatzen duten bezala. Horregatik, itungileen técnicamente incorrecto- recurso a la donación.                                         esku eta araudi zehatzik gabe utzi dira zenbait arlo: izendatzaileen eta izendatuen                                                                                           arteko bizitza-komunitatea, ituna ezkontza-kapitulazioetan egitea, izendatua Especial atención ha recibido el plazo para la ordenación por parte del comisario. En   ondorengorik utzi gabe hiltzen den kasuetan transmisio eskubidearen eragin coherencia con la finalidad de la figura, y tal y como establece el Fuero de Gipuzkoa, se mugagabea, geroratutako transmisioarekin egindako itunean izendatuak bere eskubidea ha limitado la posibilidad de concesión de plazo indefinido a los casos en los que el    doako tituluz bere seme-alaba eta ondorengoen alde xedatzeko duen aukera, ezkontza comisario sea usufructuario vitalicio del caudal a que se refiere su encargo. Además, se krisien eragina izendapena errebokatzeko orduan eta, oro har, ituna orain arte ha fijado en dos años el plazo legal y, como medio para la resolución de posibles       argitzen zuen familia-kutsu zorrotza eta ezkontzazko oinarri nabarmena. Bigarren contingencias y evitación de abusos, se establece tanto la posibilidad de prórroga como zutabeak aplikagarria den araudiaren garbiketa teknikoarekin bat egiten du. Aurreko de limitación judicial del plazo.                                                        hausnarketarekin sintonian, idazkera argiago, zuzenago eta zehatzago baten aldeko                                                                                           apustua egiteko beharra antzematen da, lege-erreforma batean inplikatutako agente Destacable es también la introducción de la exigencia de liquidación de la sociedad    juridikoei eska lekiekeena. Zentzu honetan, oinordetza ituna eta dohaintza, conyugal disuelta para que puedan atribuirse bienes o derechos concretos pertenecientes a beharrezkoa izan gabe, hurbiltzen dituzten presuntzioak alde batera utzi dira; hala la misma. Pues ello –o sea, la determinación del caudal- no es sino un prius lógico tanola, oinordetza kontratua eta ezkontza kapitulazioak (edo dohaintza eskritura) del cumplimiento de la obligación de realizar inventario como de la ejecución misma del funtsean identifikatzea. Halaber, proposamena egun araudian ez dauden beste encargo.                                                                                  aurreikuspenekin osatzen da, itungileen gaitasunari buruz, ituna sinatzearen izaera                                                                                           txit pertsonalari buruz, kontratuaren modalitate negatiboari eta xedatzaileari El aspecto más llamativo de la regulación propuesta para la sucesión legal (o intestadaburuz, elkarrekiko izendapenari eta hirugarren alde egindakoari buruz, izendatuaren consiste en la mejora de la posición del cónyuge viudo, que, frente a lo establecido en onarpenak izendatzailea hil ostean eragiten dituen efektuei buruz, inbentario onura el Código civil y el Fuero de Bizkaia, pasa a suceder con preferencia a los ascendientes.erabiltzeko aukerari buruz, izendapenaren objektu diren gauzak xedatzeko bien Es ésta una tendencia apreciable en las más recientes reformas legislativas de nuestro  baimena beharrezkoa izanik batena faltatzearen eraginari buruz –bereiziz, entorno (así, por ejemplo, en Cataluña –Ley 10/2008, de 10 de julio, del libro cuarto geroratutako transmisiodun itunean gauza zehatzen eta kausatzailearen Código civil de Cataluña, relativo a las sucesiones-) que viene justificada ante todo pojaraunspenaren kuota baten artean-, kontratu bidezko ordenazioaren aldebakarreko la reducción del grupo convivencial desde una familia extensa a otra estrictamente       errebokazioari buruz eta, finean, konektatutako kontratu bidezko xedapenen arteko nuclear y por ser una solución netamente ajustada a los deseos de un causante tipo (a    erlazioari buruz. Hori guztiari gehitu behar zaio, tresna honen erregulazioak salvo, obviamente, situaciones de crisis familiar). Esta novedosa preferencia queda       eskatzen duen zehaztasun teknikoarekin bat datozen euskarri terminologikoak suavizada, en cualquier caso, por la confluencia de varios factores, entre los que        erabiltzeko apustua, eta oinordetza itunaren eta lan honetan jasotzen diren beste destaca especialmente la legítima de un tercio que, en calidad de derecho sucesorio      instituzioen artean halabeharrez egon behar duen koherentzia. necesario, compete a todo trance a los ascendientes, legítima que, claro está, también podrán reclamar para sí cuando la sucesión legal se defiera en favor del viudo. El nuev régimen de sucesión legal se hace extensivo a la Tierra Llana vizcaína, sin perjuicio d la plena operatividad del principio troncal en este territorio.  En fin, las bases se ocupan en delimitar el ámbito subjetivo o personal que correspondería al nuevo régimen sucesorio vasco y el alcance derogatorio y modificativo que tendría respecto de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco, a la par que resuelven ciertas cuestiones de Derecho intertemporal o transitorio.                                                                                             Bere aldetik, komisario bidezko ordenazioari edo oinordetza-fiduziari buruzko  DISPOSICIONES GENERALES                                                                  erregulazio- proposamena arrazoi hauek inspiratzen dute: egun indarrean dauden                                                                                           erregimenek dituzten hutsuneak betetzea eta urritasun teknikoak zuzentzea, eta                                                                                           egungo komisario bidezko testamentuari buruz (Bizkaia), komisario bidezko BASE 1.ª Formas de ordenar la sucesión                                                  ordenazioari buruz (Gipuzkoa) eta usufruktu ahalmendunari buruz (Aiara) formulatu                                                                                           diren zenbait doktrina-iradokizun gehitzea. Horrek figura aberastea eta La sucesión se defiere por voluntad del causante, expresada en testamento o pacto        arrazionalizatzea dakar, historikoki ase izan dituen helburuak oztopatu edo mugatu sucesorio, o por la ley.                                                                  gabe. En el caso de ordenación por comisario, la ejecución del encargo podrá realizarse, adem de en testamento o pacto sucesorio, en simple escritura pública. Los distintos modos de delación son compatibles entre sí.                               Aspektu subjektiboei buruz, bi berrikuntza garrantzitsu: komisarioak, bere                                                                                           jarduera, eremu subjektibo mugatu batean aurrera eramateko exijentzia eta oinordeko                                                                                           posibleak komisario izendatzeko debekua. Lehenengo kasua, praktikan gertatzen dena Concordancias: art. 27 LDCF; art. 658 CC; art. 2 LSAr.; art. 181 LDCG; arts. 6, 7 y 69    lege-diseinura eramatean datza eta kausatzaileak bere oinordetza ordenatzerakoan CDCB; art. 18 AAVD.                                                                       duen erantzukizunaren ondorio logikoa da. Bigarren kasuan, instituzioa                                                                                           justifikatzen eta sustatzen duten helburuekin bateratzea zaila den interes gatazka Observaciones: La posibilidad de encargar a otra persona la ordenación de la propia      bat baztertzen da. Plano subjektibo honetan bertan, halaber, kausatzaileari zein sucesión, determina que ésta no sólo se defiera por voluntad del causante o por la ley.komisarioari galdatzen zaien gaitasuna zehazten da, eta, delazioan, oinordetzeko Ésa es ciertamente la referencia conceptual clásica, que parte de que la ordenación    gaitasuna finkatzeko momentu egokia ezartzen da. voluntaria implica sólo a la voluntad del causante; pero debe ser completada con la perspectiva que añade la fiducia sucesoria u ordenación por comisario. Esa perspectiva requiere incidir no sólo en que la voluntad ordenadora puede ser la del comisario, sino también en que, en ese caso, la ordenación puede realizarse por un cauce negocial distinto de los típicos actos mortis causa que son el testamento y el contrato sucesorio.Komisarioari eginiko enkargua eskritura sinpleanjasotzeko aukera eskaintzen da.                                                                                           Horrela, kausatzaileari, fiduzia ezartzeko modu egokiena ematen zaio oinordetzari ******                                                                                    buruzko beste xedapenik egingo ez badu. Beste alde batetik, eskritura publiko  ******                                                                                   sinplea –hau da, eskritura publikoan jasotako aldebakarreko borondate adierazpena-                                                                                           enkargua exekutatzeko modu prototipiko bilakatzen da eta, hala, ez da horretarako                                                                                           dohaintza erabili behar, tradizionalki egin den bezala, nahiz eta juridikoki zein ****** DE LA SUCESIÓN TESTAMENTARIA ******                                               teknikoki aukera ezegokia izan.   Capítulo I –Del testamento hil-buruko                                                                                           Atentzio berezia jaso du komisarioak burutu beharreko ordenazioa exekutatzeko BASE 2.ª Régimen                                                                        epeak. Figurak duen helburuarekin koherentzia mantenduz, eta Gipuzkoako Foruak                                                                                           ezartzen duen bezala, komisarioari, mugarik gabeko epea emateko aukera, hura bere El que, por enfermedad grave u otra causa, se halle en peligro inminente de muerte, podráenkarguaren oinarrian dagoen jaraunspenaren bizi-arteko usufruktuduna den kasuetara otorgar testamento ante tres testigos idóneos sin intervención de Notario y sin necesidamurriztu da. Halaber, bi urteko legezko epea ezarri da eta, arazo posibleak de justificar su ausencia.                                                                konpontzeko zein abusuak ekiditeko tresna gisa, epaileak epea luzatzeko edo No será necesario redactar por escrito el testamento y leerlo al testador cuando no lo   mugatzeko ahalmena aurreikusi da. permita la urgencia del caso, pero, una vez haya declarado con palabras dispositivas su última voluntad, se escribirá lo antes posible.                                         Azpimarratzeko da ere disolbatutako ezkontza-sozietatea likidatzeko exijentzia Este testamento quedará ineficaz si pasasen dos meses desde que el testador haya salido  ezarri izana hari dagozkion ondasun edo eskubide zehatzak esleitu ahal izateko. del peligro de muerte. Si el testador falleciese en dicho plazo, quedará también ineficaJaraunspen-ondarea zein den finkatzea inbentarioa egiteko betebeharraren eta el testamento si no se presenta para su adveración y elevación a escritura pública en lenkargua exekutatzearen prius logikoa baita. forma prevenida en las leyes procesales dentro de los tres meses siguientes al fallecimiento. En caso de que, habiendo salido el testador del peligro de muerte, quede incapacitado para otorgar un nuevo testamento, el plazo para la adveración y la elevación a escrituraLegezko oinordetzaren eremuan proposatzen den araudiaren aspektu deigarriena pública será de tres meses contados desde aquel primer instante.                        ezkontide alargunaren posizioaren hobekuntza da: Bizkaiko Foruak eta Kode zibilak                                                                                           diotenaren kontra, hark aurre-ahaideek baino lehen oinordetzen du. Honako hau, gure Concordancias: art. 31 LDCF; leyes 190 y 191 FN; art. 23 AAVD.                            inguruan eman diren azken legegintza-erreformetan ikus daitekeen tendentzia bat da                                                                                           (hala, adibidez, Katalunian, 10/2008 Legea, uztailaren 10ekoa, Kataluniako Kode Observaciones: Esta base propone generalizar a todo el País Vasco una modalidad          Zibilaren laugarren liburuari dagokiona), eta justifikatuta dago elkarbizitza- testamentaria propia del Derecho vizcaíno, cual es el testamento hil-buruko. Como su     taldeak jasan duen murrizketagatik, familia zabal batetik hertsiki nuklearra den propio nombre indica, es una forma especial de testar que se caracteriza, en esencia, por batera igarotzean, eta baita kausatzaile medioaren desirei hobeto egokitzen den el dato de no ser necesaria la intervención de Notario en el acto de su otorgamiento al  irtenbidea izateagatik. Hala ere, lehentasun berri hau hainbat faktorek leundu hallarse el testador en peligro inminente de muerte: “Es palabra compuesta de il, que   egiten dute. Horien artean honako hau azpimarra daiteke: derrigorrezko oinordetza- significa morir, y de buruco, burucoa, que significa almohada, cabecera de cama; expresa, eskubide gisa, aurre-ahaideei dagokien hereneko senipartea legezko oinordetza pues, la proximidad de la muerte” (Jado y Ventades, 1923, p. 264).                      ezkontide alargunaren alde ematen den kasuetan ere erreklamatu ahal izango dutena. Conviene recordar, no obstante, que el Derecho vizcaíno no es el único ordenamiento en eLegezko oinordetzaren erregimen berria zabaltzen da Bizkaiko Lur Laura, lurralde que se regula un testamento de esta clase: una figura prácticamente idéntica al hil-    honetan tronkalitateak duen eragina baztertu gabe. buruko es el testamento en peligro de muerte previsto en el artículo 700 del Código civi español, si bien este precepto exige, para su válido otorgamiento, la concurrencia de un mayor número de testigos; en concreto, cinco. De modo que también es conocido en los Territorios Históricos guipuzcoano y alavés, así como en la parte no aforada de BizkaiaAzkenik, oinarriek euskal oinordetza erregimen berriari legokiokeen eremu Precisamente por ello, parece conveniente una regulación ad hoc de esta modalidad        subjektiboa finkatzen dute, baita hark uztailaren 1eko 3/1992 Euskal Foru Zuzenbide testamentaria que se extienda al conjunto de la Comunidad Autónoma y que, fusionándolos,Zibilari buruzko Legearekiko izango lukeen derogazio eragina ere. Halaber, tome lo mejor de ambos regímenes y aclare algunos de sus puntos más oscuros. Uno de ellooinarriek denbora-arteko zuzenbideari eta zuzenbide iragankorrari dagozkien hainbat tiene que ver con uno de los cruciales presupuestos para su otorgamiento, cual es el de   aspektu erresolbitzen dituzte. si, para hacer uso de él, es necesario probar la imposibilidad de obtener a tiempo la presencia de un Notario, es decir, si ha de acreditarse o no la existencia de un riesgo fundado de que el testador fallezca o pierda sus facultades antes de que aquél acuda.    XEDAPEN OROKORRAK Aunque no se trate de un requisito expresamente exigido por el artículo 700 CC, la jurisprudencia del Tribunal Supremo ha terminado por imponerlo en este ordenamiento con   1. OINARRIA. Oinordetza ordenatzeko moduak base en la idea de que, siendo la regla general el testamento notarial, éste otro no es sino una modalidad de carácter extraordinario o excepcional. En consecuencia, el         Oinordetza gauzatzen da, kausatzailearen borondatearen bidez, testamentuan edo testamento otorgado en peligro de muerte ante cinco testigos regulado en el CC sólo puedeoinordetza itunean adierazia, edota legearen bidez. considerarse perfecto, válido y eficaz, cuando se pruebe que resultó imposible contar coKomisarioaren bidezko ordenazioan, enkargua exekutatu ahal izango da testamentuan, la asistencia de Notario o cuando se pruebe, al menos, que no se prescindió de ella de   oinordetza itunean edo eskritura publiko sinplean. una manera discrecional o voluntaria, sino en función de la premura del tiempo           Delazio modu ezberdinak haien artean bateragarriak dira. disponible, de las circunstancias de alejamiento, de la dificultad en las comunicaciones, o de la no localización inmediata. Mas nótese que, a través de este razonamiento, se   Bat datoz:FZZL 27. art; KZ 658. art; ArOL 2. art; GZZL 181. art; BZZK 6, 7 eta 69. convierte a este acto mortis causa, en contra de lo que parece deseable,en un remedio     art; EZAA 18. art. simplemente subsidiario frente al testamento abierto notarial, cuando lo que se persigue por medio de su regulación es precisamente conceder, atendida la concurrencia de         Oharrak:Norberaren oinordetza diseinatzeko enkargua beste pertsona bati egiteko circunstancias excepcionales (peligro inminente de muerte), mayores facilidades ante la   posibilitateak zehazten du oinordetza ez dela soilik kausatzailearen borondatearen dificultad de otorgar testamento en forma ordinaria. De ahí que nuestra base se preocupe bidez edota legearen bidez gauzatzen. Hau da, egian, erreferentzia kontzeptual de explicitar que no será necesario justificar la ausencia de Notario.                   klasikoa, borondatearen bidezko ordenazioan soilik kausatzailearen borondatea Únicamente cabe hablar de negocio jurídico testamentario si concurre, por parte del     barnebiltzen duena, baina oinordetza-fiduziak edo komisario bidezko ordenazioak otorgante, un propósito serio y deliberado de otorgar su última disposición, lo que    gehitzen duen ikuspuntuarekin osatu egin behar dena. Ikuspuntu horrek dakar, significa que aquél no ha de limitarse a emitir meras manifestaciones previas o simples  komisarioaren borondateak oinordetza ordenatu dezakeela azpimarratzea, eta, baita previsiones acerca de cómo testará en un futuro, sino que ha de expresar una voluntad   ere, kasu horretan, ordenazioa testamentua eta oinordetza ituna bezalako mortis inequívocamente testamentaria o, lo que es igual, rectamente dirigida a ordenar su       causa tresna tipikoak ez eta beste bide bat erabili daitekeela. sucesión; en definitiva, ha de poner en evidencia su resolución de testar. Esto es lo qu quiere significar la base cuando establece que el testamento deberá redactarse por escrito una vez el testador haya declarado con palabrasdispositivassu última voluntad.   TESTAMENDU BIDEZKO OINORDETZA Aunque a tenor del artículo 31 LDCF el testamento hil-buruko vizcaíno puede otorgarse tanto por escrito como de palabra, en este caso se ha decidido descartar la forma verbal  I Kapitulua –Hilburuko testamentua a fin de evitar que el contenido de la disposición testamentaria quede confiado única y exclusivamente a la memoria de los testigos, sobre todo, atendida la amplitud de los      2. OINARRIA. Erregimena plazos prescritos para su adveración, elevación a escritura pública y protocolización. Los trámites procesales que habrán de seguirse en relación a estas cuestiones vienen   Gaixotasun larria edo beste kausa bat dela eta berehalako heriotza-arriskuan regulados en los artículos 1943 a 1955 de la Ley de Enjuiciamiento Civil de 1881.        dagoenak testamentua egiletsi ahal izango du, hiru lekuko egokiren aurrean,                                                                                           notarioaren parte hartzerik gabe eta honen absentzia justifikatzeko beharrik gabe.  Capítulo II –Del testamento mancomunado o de hermandad                                Ez da derrigorrezkoa izango testamentua idaztea, ezta testamentugileari irakurtzea                                                                                           ere kasuaren urgentziak ahalbidetzen ez duenean, baina, bere azken borondatea hitz BASE 3.ª Concepto                                                                        xedagarriekin adierazitakoan, lehenbailehen idatziko da.                                                                                           Testamentu hau eraginik gabe geratuko da testamentugilea heriotza-arriskutik Se considerará mancomunado el testamento siempre que dos personas, tengan o no relación irteten denetik bi hilabete igarotzen badira. Testamentugilea denbora tarte de convivencia o parentesco, dispongan en un solo instrumento y para después de su muertehorretan hilko balitz testamentua eraginik gabe geratuko datestamentu hori ez bada de todos o parte de sus bienes.                                                           egiaztarazten, prozedurazko legeek agindutako moduan, heriotzaren ondorengo hiru Se reputa igualmente mancomunado el testamento conjunto en el que uno o los dos           hilabeteetan. testadores designan comisario a la misma o distinta persona, para que, tras su muerte,    Testamentugilea heriotza-arriskutik atera arren, beste testamentu bat egilesteko ordene la sucesión correspondiente.                                                      ezgaituta geratzen bada, egiaztarazte-epea hiru hilabetekoa izango da, testatzailea                                                                                           heriotza-arriskutik atera zenetik zenbatuta. Concordancias: arts. 49.I y 172 LDCF; art. 669 CC; ley 199.I FN; art. 91.3 LSAr.; art. 187.1 LDCG; art. 24.1 AAVD.                                                                                           Bat datoz: FZZL 31. art; NF 190 eta 191 legeak; EZAA 23. art. Observaciones:A la hora de fijar cuál sea el concepto de testamento mancomunado, las opiniones doctrinales, incluidas las expresadas en el contexto vasco, no terminan de      Oharrak:Oinarri honek Bizkaiko zuzenbidearen berezko testamentu mota bat Euskal desprenderse del prejuicio de una cierta excepcionalidad de este cauce sucesorio. Más    Autonomia Erkidego osora zabaltzea du helburu: hilburuko testamentua. Bere izenak bien, tratan de contrarrestarlo a base de sublimar la interna trabazón de las            dion bezala, testamentu forma hau berezia da, testamentugilea berehalako heriotza- disposiciones que habitualmente encierra este tipo de testamento y de procurar dejar en   arriskuan egonik, egilesteko egintzan notarioaren parte hartzea beharrezkoa ez la penumbra el clausulado restante del que no pueda certificarse la apariencia de         delako: “Hitz elkartua da. Il, heriotza esan nahi duena, eta buruco edo burucoa, correspectividad, cuando no la de recíproco beneficio. Sin embargo, tan pronto como se   burkoa esan nahi duena, oheburua, heriotzaren hurbiltasuna adierazten duena” (Jado concede que este peculiar cauce dispositivo entronca directamente con el principio de     y Ventades, 1923, 264. or). libertad civil –como así lo proclama la propia Exposición de Motivos de la Ley 3/1992- con el valor intrínseco en el ofrecimiento de una pluralidad de alternativas             Komenigarria da gogoratzea, hala ere, Bizkaiko zuzenbidea ez dela mota honetako instrumentales (que cada vez gana más adeptos incluso en el terreno del Código civil),  testamentu bat arautzen duen bakarra: hilburukotestamentuaren ia berdina da nada impide reconocer abiertamente que es la conjunción formal el carácter definitorio  Espainiako Kode zibilaren 700. artikuluan aurreikusten den heriotza-arriskuan del testamento mancomunado, o sea, la expresiónmere simultaneade dos voluntades en un    eginiko testamentua; nahiz eta, arau honek, testamentua baliozkotasunez egilesteko, mismo instrumento.                                                                        bost lekuko exijitzen dituen. Horrela, ezaguna da ere Gipuzkoako eta Arabako El testamento mancomunado o de hermandad deberá acotarse sobre la nota, ineludible y     Lurralde Historikoetan, baita Bizkaiko eremu infantzoian ere. suficiente, de la sobredicha unidad instrumental. Para expresar dicha conjunción formal de voluntades se ha seleccionado el mismo giro que actualmente exhiben los Fueros vizcaíno y guipuzcoano, pues con ello basta para descartar la figura del testamento por  Horregatik, hain zuzen ere, komenigarria suertatzen da testamentu mota honen ad hoc adhesión o testamento unipersonalmente otorgado y suscrito por el otro que antaño       erregulazioa Autonomia Erkidego osora zabaltzea eta, bi araudiak fusionatuz, adicionara la Ley 1ª, del Título XXI del Fuero Nuevo de Bizkaia (“o el testamento que bakoitzetik onena har dezala eta euren puntu ilunetako batzuk argitu ditzala. hiciere el uno, el otro lo loare y aprobare por bueno, o ratificare en vida del testador  Horietako batek testamentu mota hau egilesteko ezinbesteko betekizun batekin zer que muere”). En efecto, para ser mancomunado, el testamento plural no precisa ningún   ikusia du, hots, hura erabiltzeko beharrezkoa den frogatzea notario baten parte contenido específico; y para justificar su regulación o su otorgamiento, es ya inútil  hartzea garaiz lortzeko ezintasuna. Betekizun hori ez du, espresuki, Kode Zibilaren insistir en que el testamentoverdaderamentemancomunado es el que se integra por           700. artikuluak exijitzen, baina Auzitegi Gorenaren jurisprudentziak ordenamendu liberalidades recíprocas u otro tipo de disposiciones expresivas de la comunión entre lohorretan inposatu du: erregela orokorra notarioaren aurrean egiletsitako otorgantes, hasta ahora necesariamente cónyuges o miembros de una pareja inscrita como   testamentua izanik, hilburukoa ezohiko eta aparteko modalitatea da. Ondorioz, Kode tal. Una vez normalizada la institución y abierta a testadores exentos de vínculo,      zibilean arautzen den eta bost lekukoren aurrean egiletsi behar den heriotza- convivencia o parentesco, la testamentifacción mancomunada aparece sencillamente como    arriskuan eginiko testamentua bakarrik kontsidera daiteke perfektua, baliozkoa eta desarrollo natural del principio de libertad civil en el ámbito de la ordenaciónmortis  eraginkorra notario baten asistentzia lortzea ezinezkoa izan dela frogatuz gero, causa.                                                                                    edota, behintzat, ez dela haren parte hartzea borondatez ukatu baizik eta denbora La segunda parte de la base se propone dar cobertura a la hipótesis en que uno o los dos urritasunagatik, komunikatzeko zailtasunengatik edo urruntasunagatik. Nabarmena da, otorgantes del testamento conjunto deseen utilizarlo, en exclusiva o no, como vehículo   beraz, hausnarketa hura dela medio, mortis causa egintza hau notario aurrean para la designación de comisario o para la concreción de las instrucciones a que el     egilesten den testamentu irekiaren ordezko tresna soil gisa konfiguratzen dela. Eta designado como tal haya de atenerse en la ejecución de la correspondiente fiducia. Se    ez dirudi hori denik helburua. Ezohiko inguruabarrak ematen diren kasuetarako evitará de este modo el trasvase a este terreno de las vacilaciones que acostumbran a    (berehalako heriotza arriskua), testamentua era arruntean egilesteko zailtasunen formularse frente al negocio testamentario unipersonal carente de un auténtico acto      aurrean testamentugileari erraztasun gehiago ematea da instituzio honen helmuga. dispositivo de bienes, supuesto, claro está, que la escueta designación de comisario    Horregatik, gure oinarria arduratzen da notarioaren parte hartze eza justifikatu resulte ajena a la disposición patrimonialmortis causaque, sin embargo, habilita y       behar ez dela esteaz. Bakarrik hitz egin daiteke testamentuaz egilesten duenak bere condiciona. Precisamente, esa teórica naturaleza extraña a la disposición patrimonial  azken xedapena emateko desio serioa eta hausnartua baldin badago. Hala, ez da propiamente dicha, es la que reaparece en estas mismas bases a propósito de la           nahikoa izango egilesten duenak etorkizun batean testamentua nola egingo duen delimitación del carácter correspectivo del contenido testamentario y la que facilita laesatea. Ezinbestekoa da, modalitate hau aintzat har dadin, hark bere oinordetza libérrima revocación individual que naturalmente se asocia a la designación de comisariordenatzeko erabiltzea, zalantzarik gabe adieraziz testamentua egin nahi duela. Por todo ello, no se pone reparo a que la fiducia pueda traer causa de un testamento      Hori esan nahi du oinarriak azpimarratzen duenean testamentua idatziz jaso beharko conjuntamente otorgado, contenga o no otras disposiciones patrimoniales, por cuanto lo    dela testamentugileak bere azken borondatea hitz xedagarriekin adierazi ondoren. que la institución de la fiducia precisa es de laforma testamentaria, y no del testamento en sentido material.  BASE 4.ª Capacidad  Para que el testamento de hermandad sea válido, ambos testadores tienen que hallarse emancipados en el momento del otorgamiento.  Concordancias: no las hay.  Observaciones:Faltan precedentes especificadores de la exigencia de una edad determinada  FZZL 31. artikuluak hilburuko testamentu bizkaitarra idatziz zein ahoz egiletsi para el otorgamiento de testamento mancomunado, de manera que la ausencia de              daitekeela badio ere, kasu honetan ahozko forma alde batera uztea erabaki da, especificación presenta como suficiente para dicha testamentifacción la misma capacidad testamentuzko xedapenaren edukia lekukoen oroimen soilaren esku ez uztearren, batez general exigida para testar, que el artículo 663.1º CC reconoce a los menores de catorceere egiaztarazterako aurreikusten diren epeak zein zabalak diren ikusita. Gai años de uno y otro sexo.                                                                 hauetan jarraitu beharreko prozedurazko izapidetzeak 1881ko PZL 1943-1955 Procede, empero, recordar, ante todo, la sincronización que pudiera verse entre dicho    artikuluetan jasotzen dira. límite de edad y el que posibilita la celebración de matrimonio válido, previa dispensa (art. 48.II CC), conexión apreciable en un ordenamiento que –como el hasta ahora vigent en el País Vasco- sólo reconoce testamentifacción mancomunada a quienes se hallaren unidos en matrimonio (o bajo la fórmula de pareja inscrita). De ahí que, desconectado el testamento conjunto del vínculo que eventualmente uniera a los testadores, no se precisa observar aquel añejo paralelismo en materia de capacidad.                                II Kapitulua –Testamentu mankomunatua edo ermandadekoa Por otra parte, no ha de olvidarse que es y permanece ajena al testamento mancomunado la mayor parte de las razones que la doctrina ofrece en apoyo de la rebaja de la edad        3. OINARRIA. Kontzeptua general para testar. No cuenta desde luego el argumento concerniente a la inexistencia de alternativa para la ordenación voluntaria de la propia sucesión, pues, siendo irrebatiblMankomunatua izango da testamentua betiere bi pertsonek, ahaidetasun edo que nadie podrá testar por quien no alcance elplusde capacidad que para hacerlo          bizikidetasun harremana dela medio lotuak egon ala ez, hil osterako, haien ondasun mancomunadamente se requiere, es asimismo obvio que, cumplidos los catorce años de edad, guztiak edo ondarearen zati bat soilik, instrumentu bakar batean xedatzen badute. podrá hacerlo él mismo por el cauce del testamento unipersonal. Otro tanto ocurre con laMankomunatua izango da ere, elkarrekin emandako testamentua, bertan, bi consideraciones que inciden en el carácter inocuo y en la libre revocabilidad de las     testamentugileek, pertsona bera edo ezberdina komisario izendatuz gero, haiek hil disposiciones testamentarias otorgadas por quien careciere de la teórica madurez.        ondoren euren oinordetza ordena dezan Por lo que al mancomunado respecta, se ha ponderado el hecho de que, sin desconocer su carácternaturalmente revocable, la revocación será más dificultosa que en el testamentBat datoz: FZZL 49.I eta 172. art; KZ 669. art; NF 199.I legea; ArOL 91.3 art; GZZL individual, amén de que pueda considerarse excluida en el ámbito de la correspectividad 187.1. art; EZAA 24.1 art. tras el fallecimiento del cotestador. De ahí que se haya venido al convencimiento de que, para emitir responsablemente esa voluntad con mengua de su revocabilidad, no ha de bastar Oharrak: Testamentu mankomunatuaren kontzeptua finkatzeko orduan, doktrina- con la capacidad testamentaria general y ha parecido razonable exigir siquiera la         iritziak, baita euskal testuinguruan adierazitakoak ere, testamentu honen ezohiko emancipación de los otorgantes en cualquiera de sus modalidades. Con todo, es evidente   izaerari lotuak agertzen dira oraindik. Testamentu mankomunatuak normalean que la referencia a la emancipación –igualmente exigida para el acceso a la ordenaciónbarnebiltzen dituen elkarrekiko klausulak goraipatzen dira, elkarrekikotasunik la propia sucesión a través de fiduciario- deja la exigencia por debajo aún de la      erakusten ez duten xedapenak gutxietsiz. Hala ere, testamentu forma honek askatasun capacidad que requiere el otorgamiento de pacto sucesorio en el que la irrevocabilidad    zibilaren printzipioarekin bat egiten duela nabarmentzean -3/1992 Legeak bere zioen aparece como proverbial.                                                                  adierazpenean onartzen duen bezala-, eta tresna aniztasuna eskaintzeak daukan barne                                                                                           balioaz jabetzean (gero eta aldeko iritzi gehiago jasotzen dituena, baita Kode BASE 5.ª Condición personal                                                             zibilaren eremuan ere), ezerk ez du eragozten onartzea testamentuaren ezaugarri                                                                                           esanguratsuena formazko bateratzea dela, hau da, bi borondate mere simultanea Quienes ostenten vecindad civil en el País Vasco pueden testar de mancomún aun fuera de instrumentu berean adieraztea. esta Comunidad Autónoma.                                                                 Testamentu mankomunatua edo ermandadezkoa, beraz, instrumentu-batasun haren También podrán testar mancomunadamente, dentro o fuera de su Comunidad autónoma, en uniinguruan eraiki beharko da. Formazko bateratze hori adierazteko egun Bizkaiko eta con otro causante cuya ley personal no le prohíba hacerlo en mancomún.                  Gipuzkoako foruek erabiltzen duten esamolde bera aukeratu da; harekin nahikoa baita                                                                                           Bizkaiko Foru Berriaren XXI Tituluaren 1. Legeak aurreikusitako atxikimendu bidezko                                                                                           testamentua baztertzeko, hots, pertsona bakar batek egiletsitako testamentua eta                                                                                           beste batek onartutakoa. Horrela, mankomunatua izateko, testamentu pluralak ez du Concordancias: ley 200 FN; art. 102 LSAr.; art. 188 LDCG; art. 24.2 in fine AAVD.         behar eduki espezifikorik; eta bere erregulazioa edo egilestea justifikatzeko, jada                                                                                           ez da beharrezkoa azpimarratzea benetan mankomunatua izateko testamentuak Observaciones:La extraterritorialidad es consecuencia necesaria de tratarse de una        elkarrekiko xedapenak barnebildu behar dituela edo, nolabait, egilesten dutenen actuación regida por la ley personal del testador; y la complementariedad de otro        arteko bateratzea adierazten duten xedapenak gordetzea, orain arte, halabeharrez, estatuto personal asimismo habilitante, obsequio a la igual consideración de los demás  ezkontideak edo inskribatutako bikotekideak besterik izan ez daitezkeenak. Behin ordenamientos, autonómicos o estatales, españoles o no. La primera de las concreciones einstituzioa normalizatua eta haien arteko bizikidetasunik edo ahaidetasunik gabeko común a todos los ordenamientos autonómicos reguladores del testamento en mancomún; la testamentugileei irekia, testamentu mankomunatua mortis causa oinordetzaren eremuan especificación de la eventual concurrencia de testadores sujetos a diversas leyes        askatasun zibilaren printzipioaren garapen natural gisa agertzen da. personales es previsión que se encuentra únicamente en la regulación aragonesa(art. 102 LSAr). Testar, de manera individual o mancomunadamente, no es una simple cuestión de forma, sino que corresponde realmente al fondo de la disposiciónmortis causa. La mayoría de los pareceres doctrinales se encamina a reconocer su pertenencia al terreno sustantivo, sea como tocante a la capacidad del testador, sea como atinente a los cauces o modos de ordenar la propia sucesión, con predominio de la última de estas orientaciones, debido a la imposibilidad de circunscribir la indicada testamentifacción a un tema de capacidad. Afianzada la premisa (cuestión de fondo o elemento sustancial), dicha ubicación conduce inevitablemente a la elección de la ley personal de los intervinientes para solventar losOinarriaren bigarren parteak beste hipotesi bati erantzuten nahi dio; testamentua planteamientos conflictivos que la concurrencia ocasiona y a la necesidad de guiarse, en  egilesten dutenek, esklusiboki edo ez, komisarioa izendatzeko erabili nahi izatea esto, por la ley nacional y por la vecindad civil correspondiente a los testadores (arts. edota jada izendatutakoari argibideak emateko. Horrela, helburu hura betetzeko 9.8 y 16.1 CC), condicionantes, por lo pronto, de los ‘emparejamientos’ que habilitan xedapenezko egintzarik jasotzen ez duen pertsona bakarreko testamentuaren vetan la pretensión de testar mancomunadamente con quien se hallare sujeto a un estatuto egokitzapen falta adierazi duten zalantzak eremu honetara zabaltzea ekidin nahi sucesorio diverso.                                                                        izan da, beti ere suposatuta komisarioaren izendapena ondarezko mortis causa Conforme a la nueva regulación autonómica, quien tuviere vecindad en el País Vasco podrxedapenetik urrun dagoela, benetan hark hori ahalbidetzen eta baldintzatzen duela concurrir testamentariamente con (nacionales o) vecinos de territorios donde se goce      jakinik. Hain zuzen, ondarezko xedapenarekin zer ikusirik ez duen izaera teoriko igualmente de testamentifacción mancomunada. La posibilidad de otorgamiento, empero, no  hura oinarri hauetan berriz agertzen da testamentuaren elkarrekiko edukia zein den prejuzga ni resuelve otras cuestiones determinantes de la validez, de la forma o del      finkatzeko eta erraztuko du, gainera, komisarioaren izendapenarekin lotzen den contenido de ese testamento. Así y por quedarnos en las proximidades, ni en esta ni en   aldebakarreko errebokazio ahalmena. Hori guztiagatik, ez zaio trabarik jartzen otra de las presentes bases se alcanza a precisar –ni acaso podría constitucionalmente fiduzia batera egiletsitako testamentu batetik sortzeari, nahiz eta testamentu hacerse- si el testamento en compañía de quien ostente vecindad civil navarra, aragonesahorrek beste ondorezko xedapenik izan ez. Fiduziak behar duena testamenduzko forma o gallega, ha de observar necesariamente la forma testamentaria prescrita para el País   da, ez testamentua bera adiera materialean. Vasco –testamento notarial abierto-, resultando insustituible por la habilitada en la regulación navarra o aragonesa (supuesto que la gallega coincide); y tampoco existe preocupación por especificar conforme a qué normativa se podrá revocar ese testamento simultáneo y subjetivamente interregional. Bien es verdad que, de cara a dilucidar la oportuna norma rectora del negocio, las propias pautas del Código han de reputarse superadas o desplazadas por el sistema contemplado en el Convenio de La Haya de 5 de diciembre de 1961, sobre los conflictos de  4. OINARRIA. Gaitasuna Leyes en materia de forma de las disposiciones testamentarias (BOE, 17-8-1988), en el que prevalece el principio delfavor testamentiy del que resulta la validez casi incondicional Ermandadezko testamentua baliozkoa izateko, testamentugile biek emantzipatuak egon del otorgado a caballo de diversas vecindades, toda vez que bastará con haber observado  behar dute egilesteko momentuan. las formalidades establecidas por la regulación interna que guarde alguna conexión con cualquiera de los causantes (arts. 1 y 4). Ese mismo espíritu debería volver            Bat datoz: ez dago bat-etortzerik insignificantes las cortapisas formales para la modificación o revocación conjunta por parte de ambos testadores; y, tratándose de revocación individual, reputar suficiente laOharrak: Ez dago aurrekaririk testamentu mankomunatua egilesteko adin zehatza observancia del cauce exigido por la ley personal de quien la practica o el que viniere   adierazten duenik. Gabezia honek nahikoa egiten du, beraz, KZ 663.1. artikuluak predeterminado por la ley rectora del precedente otorgamiento (art. 2).                   testamentua egilesteko ezartzen duen beharrezko gaitasun orokorra, sexu bateko zein                                                                                           besteko hamalau urtekoei onartzen diena, alegia. BASE 6.ª Forma  El testamento mancomunado sólo podrá revestir forma abierta, y deberá otorgarse, en todHala ere, gogoratu behar da adin muga haren eta aurretiazko dispentsapean baliozko caso, ante notario.                                                                       ezkontza ospatzea ahalbidetzen duenaren arteko sinkronizazioa (KZ 48.II. art);                                                                                           konexio nabarmena Euskal Autonomia Erkidegoan indarrean dagoen ordenamenduarentzat, Concordancias: arts. 49.II y 173 LDCF; ley 199.II FN; arts. 94, 95 y 96 LSAr.; art. 189   testamentu mankomunatua egitea ezkontideei edo inskribatutako bikotekideei besterik LDCG; art. 24.2 inicio AAVD.                                                              baimentzen ez diena. Beraz, testamentu bateratua deskonektatu egiten bada                                                                                           testamentugileen arteko loturatik, ez da beharrezkoa gaitasunari buruzko Observaciones:La precedente base eleva a requisito de validez, otorgarlo abiertamente     paralelismo zahar hura egun jarraitzea. ante notario, acogiendo de manera literal el régimen guipuzcoano. Por lo demás el carácter franco y solemne del testamento de hermandad es congruente con la ulterior revocabilidad igualmente abierta, en todo caso, y fehacientemente (notarialmente)         Beste alde batetik, ezin daiteke ahaztu ez datozela bat testamentu comunicada al cotestador, cuando fuere unilateral.                                        mankomunatuarekin testamentua egilesteko adin muga orokorra jaistearen aldeko                                                                                           doktrina arrazoiak. Ez du balio argudiatzeak norbere oinordetza ordenatzeko beste En cuestión de la forma requerida para testar en mancomún, pudiera haberse optado por   aukerarik ez dagoela: dudarik gabe, inork ezingo du testamentu mankomunatua criterios de máxima libertad, hasta el punto de poner a disposición de los otorgantes   egilesteko exijitzen den gaitasun gehigarria ez duenaren ordez testamenturik egin cualesquiera de las formas previstas para testar individualmente. Tal es la orientación abaina, nabaria denez, norberak egin ahal izango du, pertsona bakarreko la que atiende el ordenamiento navarro, que excluye sólo la forma ológrafa (ley 199 FN),testamentuaren bidez, hamalau urte bete baditu. Beste horrenbeste gertatzen da, y el aragonés, que autoriza cualquier forma, común, especial o excepcional, admitida porheldutasun teoriko hura ez duenak egiletsitako testamentuzko xedapenen izaera ez- la ley a condición de que resulte compatible con la expresión de la pluralidad de       kaltegarrian eta errebokagarritasun librean eragiten duten hausnarketekin. voluntades y previniendo –como la citada ley navarra- que bastará que concurran en uno los testadores las circunstancias requeridas por cualquier forma especial o excepcional (art. 94 LSAr.). Por lo demás, la propia Ley vasca actualmente vigente ofrece soluciones,Testamentu mankomunatuari dagokionez, bere izaera naturalki errebokagarria aunque decididamente solemnes, ligeramente diversas: mientras los sujetos parcial o       ezagututa, nabarmendu da errebokazioa pertsona bakarreko testamentuan baino plenamente a Fuero vizcaíno pueden elegir entre el testamento abierto y el cerrado, con  zailagoa izango dela eta baztertua geratuko dela, elkarrekikotasunaren eremuan, tal de que se otorgueante Notario(art. 49.II LDCF), en el Fuero Civil de Gipuzkoa –y en testamentugilekidea hil ondoren. Horregatik, errebokatzeko ahalmena murriztua duen ello coincide la regulación gallega- ha prevalecido la máxima cautela, habiendo de      borondatea arduratsuki adierazteko, ez du nahikoa izan behar testamentua egiteko revestir necesariamente laforma abierta notarial(art. 189 LDCG y 173 LDCF).               gaitasun orokorrak. Bi testamentugileen emantzipazioa exijitzea arrazoizkoa dela                                                                                           estimatu da, testamentu mankomunatuaren edozein modalitatetan. Hala ere, nabarmena BASE 7.ª Contenido                                                                       da emantzipazioari egiten zaion erreferentzia –fiduziario bidezko ordenazioa                                                                                           enkargatzeko ere beharrezkoa dena- oinordetza ituna egilesteko exijitzen denaren El testamento conjuntamente otorgado puede contener, o no, liberalidades mutuas,          azpitik kokatzen dela, honetan errebokatzeko ezintasuna funtsezko elementua baita. solamente o junto con disposiciones a favor de tercero. Puede igualmente designarse a los terceros a calidad de sucesores del premoriente y sustitutos del supérstite.  Concordancias: ley 203 in fine FN; arts. 91.3 y 104 LSAr.; art. 187.2 LDCG; art. 25 AAVD. 5. OINARRIA. Egoera pertsonala  Observaciones:En relación con el contenido, ha de observarse que el ámbito material de  Euskal auzotasun zibila dutenek testamentu mankomunatua egiletsi ahal izango dute, disposición del testador no resulta alterado por el hecho de que concrete su última     Euskal Autonomia Erkidegotik kanpo badaude ere. voluntad aislada o conjuntamente, de manera que, en ese particular, el testamento         Testamentu mankomunatua egin ahal izango dute ere, haien autonomia erkidegoan edo mancomunado no difiere del individual que pudiera otorgar el mismode cuius. Sin embargo,  hartatik kanpo, beste kausatzaile batekin batera, baldin eta honen lege pertsonalak no es menos cierto que la confluencia de otorgantes puede volver transcendentes           debekatzen ez badio. determinadas asociaciones o correlaciones, que, además, pueden ofrecer perfiles clasificatorios útiles, con tal de que, so pretexto de explicitar el contenido, no se    Bat datoz: NF 200. legea; ArOL 102. art; GZZL 188. art; EZAA 24.2 in fine art. pretenda volver sobre la esencia de la mancomunidad, yendo más allá de la nuda unidad instrumental del testamento identificada en la primera de estas bases. Cabe, por tanto, un testamento mancomunado pleno de disposiciones individuales aisladas y Oharrak: Lurraldez kanpokotasuna honako hau testatzailearen lege pertsonalak perfectamente homologables a las de un testamento unipersonal, en cuyo caso, estaríamos  araututako jarduera izatearen beharrezko ondorioa da eta baimena ematen duen beste en presencia de un testamento mancomunado meramentesimultáneo, por falta de toda otra    estatutu pertsonal batekiko osagarritasuna, beste ordenamenduekiko berdintasuna, conexión, reciprocidad o correspectividad entre las disposiciones de los otorgantes. Otraautonomikoak zein estatukoak izan, espainiarrak edo ez. Lehenengo zehaztapena cosa es que, por lo general, el testamento mancomunado se integre a base de cláusulas en komuna da testamentu mankomunatua arautzen duten ordenamendu autonomikoetan; lege las que la correspondencia o la correspectividad encuentran su acomodo natural. En este   pertsonal ezberdinetara lotuta dauden testamentugileen bateratzea, aldiz, Aragoiko caso, el testamento mancomunado puede resultar sencillamenterecíproco, si los otorgantes araudiak besterik ez du aurreikusten (ArOL 102.2. art). se proponen el favorecimiento mutuo, puede ser estrictamenteconjunto, cuando las          Testamentua egitea, bakarrik edo mankomunatuki, ez da formazko kontu soila, mortis disposiciones de ambos otorgantes eligen nominalmente a terceros como beneficiarios, y    causa xedapenaren muinari baitagokio. Doktrina-iritzien gehiengoak eremu puede servir de cauce para disposiciones de ambas especies, derivando al tipo             substantiboan kokatzen dute, bai testamentugilearen gaitasunari eragiten diolako, propiamentemixto.                                                                         bai norbere oinordetza ordenatzeko tresnei dagokiolako. Azken ildo hau gailentzen Es por todo ello por lo que esta base da por supuesto que la mancomunidad equivale a la   da, ez baita posible testamentua egitea bera gaitasun kontu batera mugatzea. escueta unidad instrumental y alude alcontenido naturalde la ordenación sucesoria,       Abiapuntua finkatua (sakoneko kontua edo elementu substantiboa), kokapen horrek haciendo ver que puede integrarse exclusivamente por liberalidades mutuas o por           nahitaez garamatza parte hartzaileen lege pertsonala aukeratzera, bien bateratzeak atribuciones a tercero, sin que se excluya la concurrencia de ambos tipos de cláusulas,  sorrarazten dituen planteamendu gatazkatsuak konpontzeko eta, gai honetan, fueran concernientes a la disposición de bienes diversos, fueran de fijación de unordo  testamentugileen lege nazionala eta auzotasun zibila kontuan hartzeko beharrera (KZ successivuspara unos mismos bienes.                                                       9.8 eta 16.1 art), oinordetza estatutu ezberdin baten pean dagoen norbaitekin                                                                                           testamentu mankomunatua egitea ahalbidetu edo debekatzen duten elementu BASE 8.ª Correspectividad                                                                baldintzatzaileak, alegia.                                                                                           Erregulazio autonomiko berriaren arabera, euskal auzotasun zibila duenak testamentu Se considerarán correspectivas entre sí las cláusulas testamentarias de contenido      mankomunatua egin ahal izango du aukera hau jasotzen duten lurraldeetako patrimonial que traigan causa de las disposiciones del cotestador, con independencia de   auzokideekin (nazionalak edo ez). Egilesteko aukerak ez ditu baliozkotasuna que unas y otras favorecieren a dicho otorgante o a tercero. La vinculación correspectivafinkatzen duten beste hainbat kontu konpontzen, testamentu haren formari edo no se presume, aunque puede acreditarse que fue implícitamente establecida por los       edukiari buruz. Hala, eta hurbiletik begiratuz, oinarri hauetan ez da finkatzen testadores.                                                                               –eta ziur asko ezingo litzateke egin Konstituzioa errespetatuz- testamentu La nulidad o anulación de una disposición testamentaria mancomunada produce la ineficacimankomunatua Nafarroako, Aragoiko edo Galiziako auzotasun zibila duen batekin total de cualquier otra del mismo testamento que se acredite correspectiva. Sin embargo,  eginez gero Euskal Autonomia Erkidegorako aurreikusten den testamentu forma la ineficacia sobrevenida de una disposición, inicialmente válida, no produce la de su  derrigorrez jarraitu behar den –notario aurreko testamentu irekia-, Nafarroako eta correspectiva, que desde luego dejará de tener ese carácter.                            Aragoiko araudiek ezartzen dutenarekin ordezkatu ezin delarik (Galiziakoak bat                                                                                           egiten du). Lurralde-arteko aldibereko testamentu hura zein araudiren arabera Concordancias: arts. 176 y 177 LDCF; leyes 201, 202, y 204 in fine FN; art. 105 LSAr.;    errebokatu ahal izango den ere zehazteko kezkarik ez da agertzen. art. 187.2.II LDCG.  Observaciones:Como se sabe y es oportuno subrayarlo en un contexto que presupone un testamento mancomunado abierto a extraños, la correspectividad –entendida como interconexión de atribuciones hechas por uno y otro testador- constituye el núcleo de la institución y la franja testamentaria colindante al compromiso o pacto sucesorio         Egia esan, negozio hura arautuko duen erregulazioa zein izango den argitzeko, Kode propiamente dicho.                                                                        Zibilak eskaintzen dituen irizpideak gaindituak eta baztertuak geratu dira 1961ko Dado que en las cláusulas correspectivas reside el obstáculo o impedimento a la libre   abenduaren 5eko Hagako Itunaz geroztik, testamentuzko formei buruzkoa (EAO 1988-8- revocabilidad, ha parecido oportuno restringir su espectro. Esa es la razón de la        17). Bertan gailentzen da favor testamenti printzipioa, zeinetatik eratortzen den sucesiva constricción. Primero, limitando la vinculación a las disposiciones            auzotasun ezberdinak tartean dituen testamentuaren ia baldintzarik gabeko testamentarias de contenido netamente patrimonial; un repliegue que dejaal margen y por   baliozkotasuna, betiere nahiko izango baita kausatzaileetako batekin konexioa duen tanto desvinculadas otras designaciones familiares o propiamente sucesorias, como la      barne araudiak ezartzen dituen formaltasunak betetzea (1 eta 4. art). Izpiritu eventual designación de tutor o el encargo de ordenación de la propia sucesión a travéhorrek indarrik gabe utzi beharko lituzke aldaketa eta errebokazio bateratuari de comisario. Luego, incluso renunciando a la técnica de la presunción general de       jarritako formazko trabak; eta, aldebakarreko errebokazioari dagokionez, nahikotzat correspectividad en dicho ámbito patrimonial, una variación que ofrece mayor juego a la eman errebokazioa aurrera daraman testamentugilearen lege pertsonalak ezartzen duen autonomía del causante en orden a la revocación individual.                             araudia edota egilestea bera aratu zuen erregulazioa (2. art). No se llega, empero, a la exigencia aragonesa de que exista una ‘voluntad declarada por ambos en un mismo testamento o contrato sucesorio’, lo que según la doctrina más próx a dicha ley, no requeriría ‘voluntad expresa’ de correspectividad, por cuanto –seg dice- ha de bastar con quese deduzcaque esa interconexión corresponde a la voluntad de   6. OINARRIA. Forma los testadores. Así las cosas, el tenor de nuestra base ha preferido eliminar escuetamente la presunción –francamente perjudicial para una ponderada revocabilidad- yTestamentu mankomunatuak forma irekia jaso beharko du eta notarioaren aurrean supeditar la correspectividad de cada cláusula, bien a la voluntad directamente expresadaegiletsi beharko da derrigorrez. por ambos testadores, en el mismo o en ulterior acto de ordenación sucesoria, bien al resultado de la prueba, por parte de quien alegue la correspectividad, de una voluntad    Bat datoz: FZZL 49.II eta 173. art; NF 199.II legea; ArOL 94, 95 eta 96. art; GZZL implícita y común en tal sentido.                                                       189. art; EZAA 24.2 hasiera art. La Ley aragonesa tiene además la precaución de incorporar un segundo apartado para ponderar la repercusión de la ineficacia de una cláusula en su correspectiva, que sí seOharrak: Oinarri honek, Gipuzkoako Foruak dioena hitzez hitz jasoz, testamentu ha juzgado conveniente reproducir en esta base. Siguiendo dicho precedente, se impone la  mankomunatuaren baliozkotasun-betekizun hartzen du notario aurrean egilestea, forma comunicación de la nulidad o anulación que afectare a una de dichas cláusulas en tanto irekiarekin. Ermandadezko testamentuaren izaera solemnea eta frankoa koherentea da cuanto obedeciera a tachas imputables a su propia configuración y, sin embargo, se opta  ondorengo errebokatzeko ahalmen zabalarekin, notarioaren bidez por la contención de otras causas de fracaso de la voluntad dispositiva. En concreto, se testamentugilekideari komunikatu behar zaiona aldebakarrekoa denean. ha preferido la mera desconexión de la cláusula correspectiva subsistente –y en adelanTestamentu mankomunatua egilesteko bete beharreko formari dagokionez, apustu egin autónoma- para el caso de ineficacia sobrevenida de disposiciones válidas en su origen, zitekeen askatasun maximoa eskaintzen duten irizpideengatik, testamentugileen como en el supuesto de incumplimiento de la condición, de premoriencia o repudiación deleskura uzteraino testamentua bakarka egiteko aurreikusitako forma oro. Hori da tercero favorecido.                                                                       Nafarroako ordenamenduaren hautua, forma olografoa bakarrik baztertzen duena (NF                                                                                           199. legea), eta Aragoikoarena, legeak onartutako edozein forma baimentzen duena, BASE 9.ª Muerte de uno de los otorgantes                                                 arrunta, berezia edo ezohikoa, betiere borondate aniztasunaren adierazpenarekin                                                                                           bateragarria bada eta ohartaraziz, Nafarroako aipatu legeak bezala, nahikoa izango A la muerte de uno de los testadores se abrirá su sucesión y adquirirán eficacia las   dela testamentugilekideetako batek betetzea exijitzen diren formazko betekizun disposiciones correspondientes a su ordenación. El notario extenderá, a quien acredite  bereziak (ArOL 94. art). Egun indarrean dagoen euskal Legeak bestelako interés en dicha sucesión, copia del testamento mancomunado otorgado por el causante    soluziobideak eskaintzen ditu, nabarmenki solemneak: guztiz edo partzialki Bizkaiko fallecido, excepción hecha de las disposiciones que afecten únicamente a la sucesión deForupean daudenek testamentu irekiaren eta itxiaren artean aukeratu dezakete, otro testador.                                                                            notario aurrean eginez gero (FZZL 49.II. art); Gipuzkoako Foruan, berriz –Galiziako                                                                                           erregulazioan bezala- derrigorrez notario aurreko forma irekia hartu beharko du                                                                                           (GZZL 189. art. eta FZZL 173. art). Concordancias: art. 103 LSAr.; art. 195 LDCG; art. 29 AAVD.  Observaciones:Se trata de una disposición, ausente en los vigentes Fueros vascos como en 7. OINARRIA. Edukia la mayoría de los demás ordenamientos autonómicos, que se propone atender a una vicisit que es totalmente ajena al testamento individual donde el interés del sucesor no puede   Batera egiletsitako testamentuak bildu ditzake batak besteari eginiko menguar ya la discreción o reserva del testador. Contrariamente, la operatividad del     liberaltasunak, bakarrik ala hirugarren baten aldeko xedapenekin batera. testamento mancomunado presenta el riesgo de una publicidad anticipada de la              Hirugarrenak izenda daitezke lehenago hiltzen denaren oinordeko eta bizirik voluntadmortis causadel supérstite. El precepto trata de mediar entre el interés legítidagoenaren ordezko. del concernido por la sucesión abierta y la reserva de la propia voluntad ambulatoria del supérstite. Se ha considerado que el punto de equilibrio puede alcanzarse mediante el    Bat datoz: NF 203 in fine legea; ArOL 91.3 eta 104 art; GZZL 187.2. art; EAAZ 25. reconocimiento, a favor del interesado en la sucesión del premuerto, del derecho a       art. expedición de una certificaciónad hoc, o sea, de una copia parcial en el sentido que previene el artículo 237 del Reglamento Notarial y en la que se permite expurgar u omitirOharrak: Edukiari dagokionez, ohartarazi behar da testamentugilearen xedapenerako “cuanto sea disposición especial del otorgante que sobreviva”.                       eremu materiala ez dela aldatzen bere azken borondatea bakarrik ala beste                                                                                           norbaitekin adierazteagatik. Beraz, puntu horretan, kausatzaileak egin dezakeen                                                                                           testamentu mankomunatua eta bakarkakoa berdinak dira. Hala ere, borondate                                                                                           ezberdinek bat egitearekin garrantzia irabazi dezakete zenbait elkartzek edo BASE 10.ª Revocación o modificación conjunta                                           korrelaziok, sailkapen irizpide erabilgarriak eskaini ditzaketenak, beti ere                                                                                           mankomunitatearen esentziara bueltatzeko erabiltzen ez badira bere edukia zehazteko El testamento mancomunado podrá ser revocado o modificado conjuntamente por los propios  aitzakiapean, gai honi buruzko lehenengo oinarrian finkatutako instrumentu-batasun otorgantes observando las mismas formalidades que se exigen para su otorgamiento o        soila gaindituz. mediante pacto sucesorio en el que ambos intervengan.  Concordancias: arts. 50 y 175 LDCF; ley 201 FN; art. 106.1LSAr.; art. 190 LDCG; art. 26 AAVD.                                                                                     Beraz, testamentu mankomunatua bakarkako xedapen isolatuz josia egon daiteke,                                                                                           pertsona bakarreko testamentua bailitzan. Kasu horretan, aldibereko testamentu Observaciones:La previsión fluye llanamente a partir de la revocabilidad natural del     mankomunatu soil baten aurrean geundeke, egilesten dutenen arteko elkarrekikotasuna testamento aun mancomunado con tal de que la voluntad revocatoria resulte idéntica,      faltako litzatekeelako. Hala ere, orokorrean, testamentu mankomunatuak elkarrekiko subjetiva y formalmente, a la que se deroga. Vuelve, así, a requerirse testamento        klausulak izaten ditu bere baitan. Hala gertatzen denean, testamentu mankomunatua conjunto y abierto ante notario para hacer efectiva la revocación. Por otra parte, habidaizan daiteke: elkarrekikoa, egilesten dutenek elkarrekiko mesedetan xedatu nahi cuenta de que los mismos cotestadores pueden comparecer con posterioridad como otorgantes badute; bateratua, egilesten dutenen xedapenek onuradun gisa hirugarren zehatz de pacto sucesorio, es lógico que se autorice asimismo la revocación o modificación porbatzuk aukeratzen dituztenean, eta mistoa, bi motetako xedapenak barnebiltzen este cauce igualmente solemne. Como puede observarse, el precepto que la base configura   dituenean. no difiere, salvo en el descarte del testamento cerrado notarial, de la norma contenida   Horregatik, oinarri honek suposatutzat hartzen du mankomunitatea instrumentu- en el vigente artículo 50 LDCF y se corresponde, prácticamente a la letra, con el tenor batasun soila dela eta oinordetzaren ordenazioari dagokion eduki naturalari egiten del Fuero Civil de Gipuzkoa (art. 175.1 LDCF).                                            dio erreferentzia, nabarmenduz testamentu mankomunatua batak besteari egindako                                                                                           liberaltasunekin edota hirugarrenaren aldeko atribuzioekin osatu daitekeela, bi BASE 11.ª Revocación unilateral                                                         mota hauetako klausulak batera agertzeko aukera baztertu gabe, bai ondasun                                                                                           ezberdinak xedatzeko bai ondasun berberei ordo successsivus bat zehazteko.  La revocación o modificación unilateral, en vida del cotestador, deberá hacerse tambié mediante testamento abierto otorgado ante notario o mediante pacto sucesorio, debiendo notificarse fehacientemente a aquél.La notificación se practicará por el notario autorizante, dentro de los diez días sucesivos y en el domicilio señalado por el compareciente, además de hacerlo asimismo, si fuera distinto, en el que se hubiere hecho constar en el testamento revocado o modificado. Sin embargo y abstracción hecha de las   8. OINARRIA. Elkarrekikotasuna responsabilidades en que se hubiere podido incurrir, la falsedad u ocultación del otorgante sobre el paradero de su cotestador así como la falta de la notificación       Bata bestearekiko elkarrekikoak izango dira testamentugilekidearen xedapenetan requerida no afectarán a la eficacia de la revocación o modificación solemnemente      kausa duten ondarezko testamentu bidezko klausulak, beste egilea nahiz hirugarrena realizada.                                                                                mesedetzeko helburua badute ere. Elkarrekiko lotura ez da sumatzen, baina egiaztatu                                                                                           ahal izango da testamentugileek inplizituki ezarri zutela. Concordancias: arts. 51.I y 175.2 LDCF; ley 201 FN; art. 106.2, 3 y 4 LSAr.; art. 192.2 y Testamentu bidezko xedapen mankomunatu baten deuseztasunak edo deuseztatzeak 3 LDCG; art. 27 AAVD.                                                                     testamentu berean elkarrekikoa den beste edozeinen eraginkortasun eza dakar. Hala                                                                                           ere, hasieratik baliozkoa den xedapen baten eratorritako eraginkortasun ezak ez Observaciones:La primera parte de la base reitera las exigencias de forma solemne         dakar elkarrekikoarena, izaera hori izateari utziko diona. asimismo para la actuación individual completamente expedita mientras vivan ambos testadores en mancomún. Entre los mecanismos imaginables para conectar –sin, por ello, supeditar- la pretensión revocatoria al conocimiento que de ella adquiera el cotestador, se ha optado por una fórmula que confía en la honestidad del revocante y en la eficienciBat datoz: FFZL 176 eta 177. art; NF 201, 202 eta 204 in fine legeak; ArOL 105 art; de los profesionales de la notaría, de modo que la efectiva notificación no cursa       GZZL 187.2.II. art. propiamente como condición de eficacia de la revocación o modificación unilateralmente consumada. Dicha voluntad se considera completa y eficaz tan pronto como resulte          Oharrak: Jakina denez, eta komenigarria da azpimarratzea arrotzei irekitako reflejada en la forma solemne que su validez requiere. A partir de ahí, la colaboración testamentu mankomunatua aurrez suposatzen duen testuinguruan, elkarrekikotasuna del propio compareciente para la localización de su cotestador y la diligencia del       –testamentugile bakoitzak eginiko atribuzioen arteko konexio gisa ulertua-, notario en el despliegue de su deber legal de notificar el otorgamiento del testamento o  instituzioaren muina da, oinordetza itunarekin mugan dagoen testamentuzko eremua, pacto traerán por consecuencia el conocimiento casi inmediato del hecho de la revocaciónalegia. o modificación por parte del otro testador.                                              Elkarrekiko klausuletan datzanez errebokatzeko ahalmen askearen oztopoa, haien Es evidente que la decisión de desvincular la eficacia revocatoria o modificativa de la  eremua murriztea komenigarria dela iritzi da. Hori da jarraikako murrizketaren declaración respecto de su ulterior notificación o efectivo conocimiento por el         arrazoia. Lehenik, lotura ondarezko edukia besterik ez duten xedapenetara mugatuz; cotestador difiere notoriamente de los condicionamientos actuales de la Ley 3/1992, por   atzera egite honek loturarik gabe utziz beste oinordetza edo familia-izendapenak, cuanto lo mismo el Fuero vizcaíno que el guipuzcoano tienen prescrito que la referida    tutorearena eta komisarioarena, kasu. Gero, xedapenezko eremu hartan declaración de voluntad sobrevenida exige como requisito de eficacia la notificación    elkarrekikotasunaren aldeko presuntzio orokorrari uko eginez, aldebakarreko auténtica o fehaciente al otro testador (arts. 51 y 175.2 LDCF). No debe, sin embargo,   errebokazioa gauzatzearren kausatzailearen autonomiari joko gehiago ematen dion pasarse por alto el nuevo esquema mancomunado que las presentes bases promocionan.        bariazioa. Piénsese que la vigente rigidez concuerda con un testamento necesariamente conyugal (o de pareja inscrita) y con una revocación que está llamada a hacer tabla rasa de todo el contenido testamentario, bien por no reparar en la diversa naturaleza de sus cláusulas (art. 51), bien por extender la correspectividad presunta a todas las de contenido patrimonial (art. 176); pero es verosímil que ese mismo blindaje resultaría excesivo par un testamento mancomunado que admite a testadores exentos de vínculo y de convivencia y  Ez da heltzen, ordea, Aragoiko ordenamenduak ezartzen duen exijentziara, hots, con una revocación unilateral que sólo obsta a la subsistencia de las cláusulas declara‘biok adieraztea borondatea testamentu edo oinordetza itun berean’, lege harekiko o probadamente correspectivas. Por lo demás, es lógico que la base difiera de la ley 201hurbila den doktrinarentzat elkarrekiko esanbidezko adierazpena eskatzen ez duen del Fuero Nuevo navarro, que, si bien mantiene la notificación como requisito de         araua, nahikoa baita, esaten den bezala, interkonexio hura testamentugileen eficacia, acaba rebajando el requisito con la previsión de una subsidiaria ‘notificaciborondateari dagokiola deduzitzea. Gauzak horrela, gure oinarriak nahiago izan du por edictos’; aparte de que la revocación navarra actúa sobre un testamento mancomunadpresuntzioa baztertu, errebokatzeko ahalmen orekatu bati kalte egiten baitio, eta otorgado tal vez por más de dos personas y, otorgada por cualquiera de ellas, es bastanteklausula bakoitzaren elkarrekikotasuna menderatzea bi testamentugileek, oinordetza para destruir la totalidad de las disposiciones contenidas en el testamento.              ordenatzeko egintza berean ala ondorengo batean, zuzenean adierazitako borondatera Por todo ello, se ha buscado inspiración en el modelo revocatorio aragonés, semejante enedota elkarrekikotasuna alegatzen duenak zentzu horretan borondate komuna eta este particular al gallego, por considerar que representa una opción favorecedora del    inplizitua dagoela frogatzera. carácter ambulatorio de la voluntad incluso mancomunadamente expresada y, por tanto, de  Aragoiko legeak bigarren atal bat gehitzen dio arauari, klausula baten una solución del conflicto de intereses de los testadores inspirada en la recuperación deraginkortasun ezak bere elkarrekikoan izan dezakeen ondorioa jorratzeko. la autonomía personal.                                                                   Aurreikuspen hura oinarri honetan jasotzea komenigarria dela iritzi da. Aurrekari Tampoco ha de considerarse ajena al sentido de esta base la decisión de no prescribir unahari jarraiki, derrigorrezkoa da klausuletako bati eragiten dion deuseztasuna edo revocaciónex legedel testamento otorgado mancomunadamente por quienes constituyeran      deuseztatzea komunikatzea bere konfigurazioan bertan baldin badago hartarako matrimonio o pareja inscrita, ulteriormente disueltos; previsión que, como se recordará,arrazoia. Aldiz, ez dira aipatzen xedatzeko borondatearen porrota lekarketen beste se halla igualmente ausente en el Fuero Civil de Bizkaia y, sin embargo, se había        kausa batzuk. Zehazki, hasieratik baliozkoak eta gerora eraginik gabekoak diren explicitado en el Fuero Civil de Gipuzkoa (art. 174 LDCF). En efecto, la ausencia de una  xedapenen kasuan elkarrekikoaren deskonexioa hobetsi da, baita baldintzaren ez revocación asociada automáticamente a la certificación de la crisis matrimonial o      betetzea edota hirugarren onuradunaren lehenago hiltzea edo zapuzketa ematen den convivencial de los eventuales testadores pierde relevancia en virtud de esta             hipotesietan ere. flexibilización de la facultad revocatoria individual. Aparte de que, supuesta la irrelevancia del estado matrimonial o convivencial de los testadores, así al momento del otorgamiento como en el de su revocación, se evita, también, dispensar un tratamiento discriminatorio, que pudiera generarse por la dificultad de trazar el paralelo entre la   9. OINARRIA. Egile baten heriotza solemnizada ruptura de los casados y la sustancial de la pareja inscrita. Obsérvese cómoel artículo 18Ley 2/2003, de 7 de mayo, reguladora de las parejas de hecho, apunta a dicha extinción real, que exigiría, a su vez, ponderar si la concreta ‘causa’ (acuerTestamentugileetako bat hiltzean bere oinordetza zabalduko da eta bere ordenazioari decisión unilateral, fallecimiento y matrimonio) es apta para precipitar la ineficacia   dagozkion xedapenak eraginkorrak izango dira. Oinordetza hartan interesa duela del testamento mancomunado previo, y el atractivo en términos de seguridad jurídica que egiaztatzen duenari, notarioak hildako kausatzaileak egindako testamentu puede ofrecer la ulterior ‘cancelación de la inscripción’ (art. 19 LRPH).           mankomunatuaren kopia luzatuko dio, beste testamentugilearen oinordetzari bakarrik Acaso no resulte completamente gratuito conceder que, habida cuenta de la dificultad del  eragiten dioten xedapenak salbuetsiz. trasvase a la pareja inscrita de lo disciplinado para el matrimonio guipuzcoano (art. 174 LDCF), es por lo que el legislador de 2003 decidió subrayar la potencialidad de la propiaBat datoz: ArOL 103. art; GZZL 195. art; EZAA 29. art. autonomía, reiterando –innecesariamente- que su testamento mancomunado puede “ser revocado o modificado por los miembros de la pareja” (art. 9.2 LRPH).                   Oharrak: Indarrean dauden euskal Foruetan ez dago honelako araurik, ezta beste                                                                                           ordenamendu autonomikoetan ere. Pertsona bakarreko testamentuan zaintzea BASE 12.ª Ineficacia de las disposiciones correspectivas                                 beharrezkoa ez den aspektu bati erreparatzen dio: testamentugilearen erreserba edo                                                                                           diskrezioa. Testamentu mankomunatuaren kasuan, aldiz, bizirik irten denaren mortis Por la revocación o modificación unilateral que afectara a alguna disposición que trajecausa borondatearen diskrezioa arriskuan dago, haren publizitatea aurrera causa de otra otorgada por el otro testador, devendrán ineficaces todas las que sean     baitaiteke. Arauak bitartekariaren lana egin nahi du, irekitako oinordetzan interes igualmente correspectivas en cuanto a aquélla.                                           zilegia duenaren eta bizirik irten den testamentugilearen borondatearen                                                                                           erreserbaren artean. Oreka puntua lor daiteke hildakoaren oinordetzan interesa Concordancias: art. 176.I LDCF; ley 201.IV FN; art. 106.3 LSAr.; art. 27 AAVD.            duenari ad hoc ziurtagiri bat edo kopia partzial bat jasotzeko aukera eskainiz,                                                                                           Notario- Erregelamenduaren 237. artikuluak aurreikusten duen bezala, zeinetan Observaciones:Se persigue ahora extraer la consecuencia lógica de la libertad revocatoriabaimentzen den “bizirik atera den egilearen xedapen berezi oro ezkutatzea”. instaurada en la base anterior. Como no podía ser de otro modo, la desaparición o modificación de las premisas sobre las que se otorgaron desactiva las disposiciones que se formularon en ese concreto escenario. Recuérdese, sin embargo, que la carga de la prueba de la requerida interconexión se ha puesto de cuenta del cotestador del revocante, por entender que dicha opción, desde una perspectiva, recupera todo el terreno dudoso poniéndolo al servicio de la autonomía revocatoria del otorgante que desea rectificar y, desde la otra óptica, viene a rebajar la incidencia de la revocación individual en el   10. OINARRIA. Errebokazio edo aldaketa bateratua plano general de la eficacia testamentaria, por cuanto, comprimida la correspectividad, se expande reflejamente la subsistencia del resto de las disposiciones del testador no    Testamentu mankomunatua elkarrekin errebokatu edo aldatu ahal izango dute egileek revocante.                                                                                hura egiteko exijitzen diren formaltasunak betez gero edota biek oinordetza ituna                                                                                           sinatuz. BASE 13.ª Inalterabilidad de las disposiciones correspectivas  Fallecido uno de los otorgantes, el otro no podrá revocar ni modificar las disposiciones Bat datoz: FZZL 50 eta 175. art; NF 201 legea; ArOL 106.1. art; GZZL 190. Art, EZAA que hubiere otorgado sobre su propia herencia si trajeren causa de las disposiciones del  26. art. premuerto.                                                                                           Oharrak: Testamentuaren errebokagarritasun naturaletik abiatua, baita Concordancias: arts. 177.I LDCF; ley 202 FN; art. 106.3 LSAr.; art. 191 LDCG.             mankomunatuarena bada ere, arauak, derogatu nahi den bi egileen borondate berdin-                                                                                           berdina eskatzen du, subjektiboki eta formalki. Aurrekoa errebokatzeko, beraz, Observaciones:Tanto esta base como la siguiente contribuyen a especificar el momento y    notario aurreko testamentu irekia eta bateratua beharrezkoa da. Bestalde, kontuan alcance de la vinculación que reporta al supérstite el hecho de haber testado           hartuta bi testamentugileak gerora, oinordetza itun baten egile izan daitezkeela, mancomunadamente. Es en el momento del fallecimiento del cotestador cuando adquiere       logikoa da testamentu mankomunatua errebokatu ahal izatea itunaren bidez, forma verdadera relevancia el tipo y contenido del testamento simultáneamente otorgado. Siendo solemneduna hau ere. Ikus daitekeenez, arau hau ez da asko aldentzen FZZL 50. meramente simultaneo, ninguna vinculación definitiva genera en el cotestador el deceso deartikuluak dionetik, testamentu itxiaren bazterketarena kenduta, eta, Gipuzkoako quien testó a la vez y en el mismo instrumento que el superviviente; la atadura se       Foruan ezarritakoarekin bat dator, hitzez hitz (FZZL 175.1. art). manifiesta, en cambio, en relación con todas aquellas disposiciones que hubieren sido declaradas o se terminaran acreditando como correspectivas. Precisamente en el ámbito de la correspectividad es donde mejor puede calibrarse la vinculación que genera el otorgamiento del testamento en mancomún, así en el frente de posibilidad de contradecirlo abiertamente (revocación o modificación) como en el de     11. OINARRIA. Aldebakarreko errebokazioa mermar, oblicua y reflejamente, el contenido de sus cláusulas (disposición gratuita); y es en dicho contexto en el que el régimen legal ha de buscar el equilibrio entre la      Aldebakarreko aldaketa edo errebokazioa, beste testamentugilea bizirik badago, libertad de quien sigue siendo titular de los bienes, debido a la inconsistencia y        notario aurreko testamentu irekiaren edo oinordetza itunaren bidez egin beharko da, ambulatoriedad de su compromisopost mortem, y los legítimos intereses de su cotestador y,hari modu fede-emailean jakinaraziz. Jakinarazpena notarioak egingo du, hurrengo en ocasiones, beneficiario. La inalterabilidad de las propias disposiciones               hamar egunetan, errebokatzaileak esandako helbidean, eta, desberdina balitz, baita interconectadas con de las del premuerto aparece así como la consecuencia ponderada del  errebokatutako edo aldatutako testamentuan jarritako helbidean ere. Hala ere, ejercicio de la testamentifacción conjunta y viene a proclamar que ambos otorgantes      eragin ditzakeen erantzukizunak kendu gabe, errebokatzen duen egileak beste condicionaron vagamente y de manera implícita su propio poder y libertad de disposición.egilearen kokapena ezkutatzeak edo faltsutzeak, ezta exijitutako jakinarazpenaren                                                                                           faltak ere, ez diote eragingo forma solemnean egindako errebokazioaren edo BASE 14.ª Indisponibilidad a título gratuito de los bienes concernidos                  aldaketaren efektuei.  Salvo que otra cosa estableciera el testamento, el supérstite no podrá disponer a títul gratuito de los bienes que se hayan señalado como objeto de las disposiciones correspectivas, como no fuera en favor de la persona o personas que se hubieren designado como beneficiaria o beneficiarias de las mismas en el testamento mancomunado.De otro      Bat datoz:FZZL 51.I eta 175.2. art; NF 201. Legea; ArOL 106.2, 3 eta 4. art; GZZL modo, podrá el perjudicado, durante dos años a contar de la muerte del disponente,      192.2 eta 3. art; EZAA 27. art. reclamar a los donatarios el valor actualizado de dichos bienes.                                                                                           Oharrak: Oinarriaren lehenengo parteak formazko exijentziak errepikatu egiten ditu, Concordancias: art. 178 LDCF; ley 204 FN; art. 107 LSAr. art. 194.2 LDCG; art. 29.2 AAVD. bi egileak bizi diren bitartean posible den aldebakarreko jarduerak ere bete behar                                                                                           dituenak. Errebokatu nahi duenaren asmoaren eta beste egileak hura ezagutzea Observaciones:He aquí la otra perspectiva de la trabazón que el testamento mancomunado, konektatzeko mekanismo posible guztietatik errebokatzailearen zintzotasunarekin eta fallecido uno de los otorgantes, naturalmente produce: una cierta merma en las facultades notaritzako profesionalen eraginkortasunarekin fidatzen den formula aukeratu da, dispositivas del supérstite. Fallecido uno de los testadores, el otro sólo podrá disponjakinarazpena aldebakarreko aldaketaren edo errebokazioaren efikaziarako baldintza libremente, a título gratuito y oneroso, de bienes no afectos a cláusulas correspectivasizan gabe. Borondate hura osoa eta efikaza dela kontsideratzen da forma solemnean Por el contrario y en relación con los singularmente contemplados en éstas, mientras la adierazten denetik. Hortik aurrera, errebokatzen duen egilearen lankidetza, beste enajenación por título oneroso puede venir compensada con la activación del principio degilea aurkitzeko lanetan, eta notarioaren diligentzia, ituna edo testamentua egin subrogación real, la realizada gratuitamente representaría un vaciamiento del propio    direla legez jakinarazteko duen beharrean, beste egileak hura ia berehala ezagutzea compromiso, excepción hecha de que –como la base advierte- la dicha disposición pueda besterik ez du ekarriko. valorarse como mera ejecución anticipada de la indicación testamentaria. Es obvio que la base concuerda fielmente con el régimen establecido por el Fuero Civil de Gipuzkoa (art. 178 LDCF), del que se trae la reserva del carácter dispositivo del precepto, de manera que, allí y aquí, queda al arbitrio de los otorgantes convenir otras posibilidades de actuación; e igual origen acusa la previsión de que los actos gratuitosNabarmena da, errebokazioaren edo aldaketaren efikazia eta hura beste egileak otorgados por el supérstite sólo pueden subsistir en cuanto sean ejecutivos de la propiaezagutzea lotuta ez agertzeko erabakia ez datorrela bat 3/1992 Legeak ezartzen cláusula testamentaria correspectiva cuya eficacia plena se anticipa de este modo. La    duenarekin, Bizkaiko eta Gipuzkoako Foruek argi uzten baitute borondate haren sanción de la contravención y el término para reclamar de los beneficiados por el acto adierazpenak beste egileari jakinaraztea eskatzen duela efikaza izateko (FZZL 51 gratuito divergente, representan novedad en relación con el ordenamiento vasco de partidaeta 175.2. art). Horretarako ezin ahaztu daiteke oinarri hauek sustatzen duten y concuerdan parcialmente con las previsiones aragonesas y gallegas referidas en las      eskema mankomunatu berria. Pentsa dezagun egungo zurruntasunak ezkontideen (edo concordancias.                                                                            inskribatutako bikotekideen) arteko testamentu mankomunatuarekin koherentea dela,                                                                                           baita testamentuaren edukia bertan behera uzteko errebokazio batekin ere,  DE LOS PACTOS SUCESORIOS                                                                 barnebiltzen dituen klausulen arteko ezberdintasunak aintzat ez hartzeagatik (51.                                                                                           art) edota sumatutako elkarrekikotasuna ondarezko klausula guztiei zabaltzeagatik BASE 15.ª Concepto                                                                       (176. art). Argi dago blindatze hori gehiegizkoa izango litzatekeela loturarik eta                                                                                           bizikidetasunik gabeko egileak onartzen dituen testamentu mankomunatuan, zeinetan Mediante pacto sucesorio se podrán establecer, modificar, extinguir o renunciar derechos aldebakarreko errebokazioak soilik ezabatzen dituen elkarrekikoak direla adierazi concernientes a la sucesión del causante, en vida de éste. También podrán los otorgantedo frogatu diren klausulak. Bestalde, logikoa da oinarri honek Nafarroako Foruaren disponer, entre sí, de tales derechos con el consentimiento del causante.                201. legeak ezartzen duenarekin bat ez egitea, honek jakinarazpena efikazia-                                                                                           betekizun gisa mantentzen badu ere, bukaeran ‘ediktu bidezko jakinarazpen’ batekin Concordancias: arts. 74 y 179 LDCF; ley 172 FN; art. 62 LSAr.; art. 431-1 CCCat.; arts.   beheratzen baitu; kontuan hartuta, gainera, errebokazio nafarrak agian bi pertsonek 100.1 y 2 AAVD.                                                                           baino gehiagok egindako testamentu mankomunatu batekiko jardun dezakeela,                                                                                           egileetariko batek aurrera eramandakoa nahikoa izanik testamentuan dauden xedapen Observaciones: Ante la inconveniencia de trasladar a un texto legal definiciones de       guztiak suntsitzeko. carácter dogmático, se ha preferido articular el concepto de pacto sucesorio en torno a Hori guztiagatik, Aragoiko errebokazio-ereduan bilatu da inspirazioa, puntu honetan su funcionalidad, prescindiendo de presunciones que, hasta el momento, atraían algunas   Galiziakoaren antzekoa, uste delako borondatearen, baita mankomunatuki fórmulas donacionales a la esfera de la ordenación contractual de la sucesión y que    adierazitakoaren, izaera anbulatorioari mesede egiten dion hautua dela, autonomia fomentan el equívoco en torno a su equiparación.                                        pertsonala errekuperatzean inspiratu egiten den egileen arteko interes gatazka                                                                                           konpontzeko soluziobidea, alegia. BASE 16.ª Capacidad  Para que el pacto sucesorio sea válido, todos los otorgantes deberán ser mayores de edad                                                                                           Oinarri honetatik ez da urruntzen ex lege errebokazio bat ez arautzeko erabakia, Concordancias: ley 173.I FN; art. 63 LSAr.; art. 431-4 CCCat.; art. 210 LDCG; art. 100.3  testamentu mankomunatua ezkontideek edo inskribatutako bikotekideek egin badute AAVD.                                                                                     gerora hain arteko lotura hautsiz. Hipotesi hau ez da Bizkaiko Foru Zibilean                                                                                           jasotzen, baina bai Gipuzkoako Foru Zibilean (FZZL 174. art). Proposamenean Observaciones: En coherencia con la magnitud jurídica de la ordenación contractual de laaldebakarreko errebokazio-ahalmena malgutzen denez, bere garrantzia galtzen du sucesión del causante y con las previsiones de casi todos los ordenamientos civiles      egileen ezkontza- edo bizikidetasun-krisialdi bati automatikoki lotutako autonómicos que regulan el pacto sucesorio, se opta por exigir la plena capacidad de     errebokaziorik ez egotea. Gainera, garrantzirik ez daukanez testamentugileen obrar de todos los otorgantes del contrato; prescindiendo, asimismo, de establecer        ezkontza- edo bizikidetasun-egoerak, testamentua egiteko unean zein hura diferenciaciones en base a su otorgamiento en escritura de capitulaciones matrimoniales.  errebokatzerakoan, horrela diskriminazio-trataera bat ematea ekiditen da, zaila El favorecido con una disposición sucesoria de índole contractual que no tome parte en lizango bailitzateke ezkontideen eta bikotekideen hausturen arteko paraleloa perfección del pacto se verá excluido de aquella previsión por considerar que su       marraztea. Ikus dezagun nola izatezko bikoteak arautzen dituen maiatzaren 7ko 2/ designación ostenta la naturaleza de la vocación testamentaria.                         2003 Legearen 18. artikulua iraungipen erreal hari buruz ari den, zeinak, aldi                                                                                           berean, beharko lukeen ‘kausa’ zehatza finkatzea (adostasuna, aldebakarreko BASE 17.ª Carácter personalísimo                                                       erabakia, heriotza eta ezkontza), hura aurretiazko testamentu mankomunatuaren                                                                                           efikazia eza eta ondorengo inskripzioaren indargabetzea (IBAL 19. art) gauzatzeko                                                                                           nahikoa den jakiteko. Agian, ondoriozta daiteke 2003ko legegileak norbere El pacto sucesorio no podrá otorgarse mediante representante, sin perjuicio de que las   autonomiaren ahalmena azpimarratu izana, beharrik gabe errepikatuz testamentu partes puedan valerse de un poder especial que acredite el contenido completo de su       mankomunatua bikotekideek erreboka dezaketela (IBAL 9.2. art), ezkontza voluntad.                                                                                 gipuzkoarrarentzat araututakoa inskribatutako bikoteari zabaltzeak duen zailtasuna                                                                                           aintzat hartuta (FZZL 174. art). Concordancias: ley 173.II FN; art. 64 LSAr.; art. 431-7.3 CCCat.; art. 212 LDCG.  Observaciones: Entre la libre admisión del fenómeno representativo en el ámbito contractual (art. 1.259 Cc) y el rechazo general de la figura del representante en lo que concierne a la esfera de los negocios sucesorios (art. 670 Cc), se opta por admitir el recurso a la figura del nuntius como mero portavoz o mensajero de la voluntad de los otorgantes. Se supedita su participación en el otorgamiento del contrato a la existencia previa de un poder especial que recoja de forma clara la voluntad de la parte contractual que no concurre a la perfección del pacto.  BASE 18.ª Forma                                                                          12. OINARRIA. Elkarrekiko xedapenen efikazia eza  Para que el pacto sucesorio sea válido deberá otorgarse en escritura pública.          Aldebakarreko errebokazioak edo aldaketak beste egileak emandako batean kausa duen                                                                                           xedapen bati eragiten badio, efikaziarik gabekoak izango dira harekiko Concordancias: arts. 74 y 179 LDCF; ley 174 FN; art. 62 LSAr.; art. 431-7.1 CCCat.; art.  elkarrekikoak diren guztiak. 211 LDCG; art. 72 CDCB; art. 100.4 AAVD.  Observaciones: En coherencia con lo contemplado en todos nuestros precedentes normativos  Bat datoz: FZZL 176.I art.; NF 201.IV. legea; ArOL 106.3. art; EZAA 27. art. y en la línea de los ordenamientos civiles autonómicos que regulan la sucesión contractual, se opta por exigir la forma pública, como requisito ad solemnitatem, en el otorgamiento del contrato sucesorio. No resulta necesaria especificación alguna en torno Oharrak: Aurreko oinarrian ezarritako errebokazio-askatasunaren oinarri logikoa a la escritura de capitulaciones matrimoniales por ostentar ésta la calidad formal       ateratzea bilatzen da orain. Testamentua oinarritu zuten zutabeak desagertzean edo requerida.                                                                                aldatzean eszenatoki zehatz hartan formulatutako xedapenak desaktibatu egiten dira.                                                                                           Gogoratu, hala ere, interkonexioa dagoela frogatzea errebokatzailea ez den beste BASE 19.ª Contenido                                                                      egilearen kontura jarri dela, ulertzen delako aukera horrek, ikuspuntu batetik,                                                                                           zalantzazko terreno guztia errekuperatzen duela atzera egin nahi duen egilearen Los pactos sucesorios podrán contener cualesquiera estipulaciones mortis causa a favor deerrebokatze-autonomiaren zerbitzuan jarriz; eta, beste perspektibatik, los contratantes, de uno de ellos o de tercero, a título universal o particular, así comaldebakarreko errebokazioak testamentuzko efikazia orokorrean duen pisua beheratzen la renuncia a las mismas; en ambos casos, con las condiciones, sustituciones,             duela, elkarrekikotasuna konprimitua egonik, errebokatzailea ez den egilearen beste obligaciones y cargas que se convengan.                                                   xedapen guztien iraupena zabaltzen baita.  Concordancias: art. 74 LDCF; ley 177.I FN; 66.1 LSAr.; art. 431-5.1 CCCat.; art.72.2 CDCB; art. 103 AAVD.  Observaciones: Se opta por insertar una disposición que, en la línea de otros           13. OINARRIA. Elkarrekiko xedapenak ezin dira aldatu ordenamientos civiles autonómicos y conforme a la vigente regulación vasca, enumere –d una manera ejemplificativa y en aras a completar el contenido esencial de todo contrato   Egile bat hiltzen denean besteak ezingo ditu ez aldatu ez errebokatu bere sucesorio considerado in abstracto-, una suerte de elementos accidentales que pueden      oinordetzari dagozkion xedapenak hildakoak emandako xedapenetan balute haien kausa. acompañar la designación, renuncia o disposición de los derechos concernientes a la sucesión del causante. Se ofrece, así, a los otorgantes del pacto, una amplitud         Bat datoz: FZZL 177.I. art; NF 202. legea; ArOL 106.3; GZZL 191. art. ordenadora similar a la predicable del testamento.                                                                                           Oharrak: Oinarri honek eta hurrengoak zehazten dute bizirik atera den egileari BASE 20.ª Clases                                                                         testamentu mankomunatua egin izanak eragin dion loturaren momentua eta irismena.                                                                                           Egile baten heriotzarekin eskuratzen du benetako garrantzia aldi berean eginiko Se considerará pacto positivo o de institución aquél que contenga una disposición de  testamentu motak eta haren edukiak. Aldi bereko testamentu soila baldin bada, egile derechos sucesorios a favor de uno o varios contratantes, con carácter recíproco o no, obaten heriotzak ez dakarkio behin betiko loturarik besteari; aldiz, lokarria de aquéllos en favor de tercero.                                                         adierazten da elkarrekikoak diren xedapenen guztietan. Se reputará pacto negativo o de renuncia aquél que acuerde la abdicación de uno de los Hain zuzen ere, elkarrekikotasunaren eremuan neurtu daiteke hoberen testamentu otorgantes a los derechos que pudieran corresponderle en la sucesión del causante.       mankomunatuak sortzen duen lotura, bai hari kontra egiteko frontean (errebokazioa Será pacto dispositivo o sobre la herencia de un tercero aquél que consensúe la        edo aldaketa) bai haren klausulen edukia, albotik eta islaz, gutxitzekoan (doako disposición de los otorgantes de los derechos concernientes a la sucesión del causante, xedapena); eta testuinguru horretan legezko erregimenak bilatu behar du oreka con el consentimiento de éste.                                                           ondasunen jabe izaten jarraitzen duenaren askatasunaren, bere post mortem                                                                                           konpromisoaren izaera anbulatorioa eta sendotasun falta dela eta, eta beste Concordancias: art. 65 LSAr.; art. 209 LDCG.                                              egilearen, eta batzuetan onuradunaren, interes zilegien artean.                                                                                           Beste egilearen xedapenekin konektatuak dauden norberarenak aldatzeko ezintasuna Observaciones: Pese a no ser frecuente esta previsión en otras regulaciones civiles, se  testamentua batera egitearen ondorio orekatua da eta aldarrikatzen du bi egileek considera oportuno enumerar, en una disposición ad hoc, los diversos tipos de pacto      leunki eta inplizituki haien xedatzeko boterea eta askatasuna baldintzatu zutela. sucesorio, con un objetivo fundamentalmente clarificador. En lo tocante a los contratos sucesorios positivos, a sabiendas de que, técnicamente, su equiparación nominal a los pactos de institución no resulta correcta  , se estima conveniente, acorde con la terminología al uso y la excesiva falta de familiaridad de las posibles alternativas, conservar la asimilación en dicho sentido.  BASE 21.ª Pacto de institución. Concepto  Se considerará pacto institutivo aquél que contenga una designación sucesoria, a títul universal o particular; tanto si el nombramiento redunda en favor de uno o varios contratantes como cuando ostenta carácter recíproco entre los otorgantes o beneficia a u tercero.                                                                                  14. OINARRIA. Inplikatutako ondasunak ezin dira doan xedatu El consentimiento del instituido implicará la aceptación de la herencia o del legado, si que pueda repudiarla o rechazarlo tras el fallecimiento del causante. No obstante, el     Testamentuak beste zerbait ezartzen ez badu, bizirik atera denak ezingo ditu doan instituido podrá hacer uso del beneficio de inventario a la apertura de la sucesión.    xedatu elkarrekiko xedapenen objektu gisa seinalatu diren ondasunak, ez bada En el caso de institución a favor de tercero habrá de estarse, para la aceptación o    testamentu mankomunatuan bertan ondasun horien onuradun izendatu diren pertsona edo renuncia de las disposiciones efectuadas, al momento en que se le defieran al             pertsonen alde. Bestela, kaltetuak, bi urteko epean, xedatzailearen heriotzatik beneficiario, por participar éstas de la naturaleza de la vocación testamentaria.       zenbatuta, erreklamatu ahal izango die dohaintza hartzaileei ondasun haien balio                                                                                           eguneratua. Concordancias: ley 177.I FN; arts. 65, 70 y 82 LSAr.; arts. 431-18 y 431-28 CCCat.; art. 214 LDCG.  Observaciones: En la línea de la base que contiene la tipología del pacto, se estima    Bat datoz: FZZL 178. art; NF 204. Legea; ArOL 107. art; GZZL 194.2. art; EZAA 29.2. conveniente recoger, en una disposición de carácter general, la esencia y las           art. diversidades subjetivas del prototípico pacto institutivo. Se configura como un contrato enfocado a una designación sucesoria (a título de heredero o legatario), a favor de uno Oharrak: Hona hemen testamentu mankomunatuak era naturalean sortzen duen lotura varios contratantes o de carácter recíproco entre los otorgantes. La ‘oferta’ y     egileetako bat hil egiten denean: bizirik atera denak gutxitua dauka bere xedatzeko ‘aceptación’ propias de la estructura contractual sustituyen, en el iter sucesorio, agaitasuna. Egileetako bat hil egiten denean besteak bakarrik xedatu ahal izango delación y aceptación post mortem propias de la vocación testada y legal; salvo en el  ditu askatasunez, doako tituluz zein kostubidez, elkarrekiko klausulen eraginetik supuesto de que el favorecido no sea parte del contrato, en cuyo caso, los derechos       kanpo dauden ondasunak. Aldiz, klausula haietan jasotako ondasunen kasuan, adquiridos tendrán la naturaleza de la vocación testamentaria y no serán deferidos hastkostubidez el fallecimiento de los instituyentes. Se articula la posibilidad de que el designado     eginiko eskualdaketa subrogazio errealaren printzipioa dela medio konpentsatu haga uso del beneficio de inventario, tras la muerte del causante, como mecanismo         daitekeen bitartean, doako tituluz egindakoak norberaren konpromisoa hustea dirigido a limitar su responsabilidad por las deudas que engrosan el caudal hereditario.  ekarriko luke, eskualdaketa hura testamentuak dioenaren exekuzio aurreratua denean                                                                                           izan ezik, oinarriak ohartarazten duen bezala. BASE 22.ª Modalidades                                                                    Nabarmena da oinarria Gipuzkoako Foru Zibilak ezartzen duen erregimenarekin bat                                                                                           datorrela (FZZL 178. art). Hartatik dator erreserbaren izaera xedagarria: bai han Los pactos positivos o de institución podrán albergar una transmisión de bienes de     bai hemen, egileen borondatepean geratzen da jarduteko beste aukera batzuk presente a favor del designado o deferir dicha atribución al momento de la apertura de laituntzea. Arau hartatik dator ere bizirik atera denak egindako doako egintzek sucesión. En caso de duda se entenderá que la transmisión de bienes queda diferida al  soilik iraun dezaketela baldin eta elkarrekiko klausula baten exekuzioaren fallecimiento del causante.                                                               aurrerapena badira. Araututakoari kontra egiteak jasotzen duen zigorra eta                                                                                           onuradunek erreklamatzeko duten epea berrikuntzak dira euskal ordenamenduan, parte Concordancias: art. 181.I LDCF; ley 177.III FN; art. 71 LSAr.; art. 431-19 CCCat.; art.   batean Aragoiko eta Galiziako aipatu erregulazioarekin bat datozenak. 215 LDCG; art. 73.II CDCB.  Observaciones: A efectos clasificatorios, asimismo, se opta por citar, en una base separada, las dos modalidades del pacto sucesorio de institución: pacto con transmisión patrimonial de presente y pacto con transmisión patrimonial diferida. En ambos supuestos el designado adquiere la condición de sucesor del instituyente; de naturaleza eventual hasta que la muerte del instituyente le otorgue firmeza. La diferencia reside en la transmisión o no, en vida del causante, del contenido patrimonial asignado a su nombramiento sucesorio. Si tal transmisión tiene lugar, el sucesor adquirirá, también, OINORDETZA ITUNAK titularidad de los bienes objeto de atribución sucesoria. En caso de que resulte dudosa la modalidad escogida por los otorgantes, entendemos que ha de preferirse la opción de la15. OINARRIA. Kontzeptua transmisión diferida, por resultar menos gravosa para el instituyente.                                                                                           Kausatzailea bizirik dagoela, oinordetza itunaren bidez haren oinordetzari BASE 23.ª Premoriencia del designado                                                     dagozkion eskubideak ezarri, aldatu, iraungi edo ukatu daitezke. Itungileek euren                                                                                           artean eskubide horiek xedatu ditzakete, kausatzailearen baimenarekin.  Salvo que el pacto sucesorio establezca lo contrario, cuando el instituido premuera al instituyente dejando descendencia, operará la transmisión, sólo a favor de ésta, de loBat datoz: FZZL 74 eta 179. art; NF 172. legea; ArOL 62. art; KatKZ 431-1; EZAA derechos y obligaciones derivados del pacto y, en su caso, de los bienes adquiridos de    100.1 eta 2. art. presente por aquél. Si tales descendientes fueren varios y el instituido premuerto no lo hubiere hecho ya, el Oharrak: Oinordetza itunaren kontzeptua bere funtzionaltasunetik abiatuta instituyente podrá designar sucesor a uno de ellos o encomendar a fiduciarios dicho      eraikitzea hobetsi da, lege testu batean definizio dogmatikoak jartzea komenigarria nombramiento. La nueva designación deberá constar, necesariamente, en escritura públicaez baita. Orain arte oinordetza ituna dohaintza formula batzuekin lotzen zuten Si el instituido premuere al instituyente sin dejar descendencia, quedará sin efecto la  presuntzioak alde batera uzteko erabakia ere hartu da, bi figuren arteko nahasmena designación sucesoria contenida en el pacto. Los bienes transmitidos de presente que aúnsortzen dutela kontuan hartuta. subsistan en el patrimonio del favorecido premuerto o los subrogados revertirán al instituyente.                                                                             16. OINARRIA. Gaitasuna                                                                                            Oinordetza ituna baliozkoa izan dadin, itungile guztiek adin nagusiak izan beharko Concordancias: art. 83 LDCF; ley 180 FN; art. 72 LSAr.; art. 431-24.1 CCCat.; art. 106    dute. AAVD.                                                                                           Bat datoz: NF 173.I. legea; ArOL 63. art; KatKZ 431-4. art; GZZL 201. art; EZAA Observaciones: Una vez perfeccionado el pacto, puede ocurrir que el instituido premuera   100.3.art. al instituyente, con o sin descendencia. Se estima necesario regular ambos supuestos. Para la primera hipótesis se considera oportuno conservar, con carácter dispositivo y   Oharrak: Kausatzailearen oinordetzaren itunaren bidezko ordenazioaren dimentsio limitado al parentesco en línea recta del instituyente, el derecho de transmisión de lasjuridikorekin eta oinordetza ituna arautzen duten ia ordenamendu zibil autonomiko prerrogativas derivadas del pacto a favor de la descendencia del instituido que premuere  guztien aurreikuspenekin koherentzia mantenduz, itungile guztien jarduteko gaitasun al causante. Si opera dicha transmisión y los descendientes del instituido son varios, seosoa eskatzea erabaki da. Halaber, ez da bereizketarik egin ituna ezkontza- recoge la posibilidad de que sea el instituido, el instituyente o un fiduciario el que    kapitulazioetan egiten den ala ez kontuan hartuta. Kontratuzko izaera duen proceda –en caso de estimarlo oportuno y en aras a la transmisión íntegra e indivisa doinordetza-xedapen baten onuraduna den hirugarrena ez da oinarri honen arauan patrimonio en el seno de la familia del instituyente-, a la elección del sucesor entre   sartzen, ez baita itungilea eta bere aldeko izendapenak testamentuzko bokazioaren los potenciales beneficiarios, necesariamente plasmada en escritura pública. Para la     izaera baitu. segunda hipótesis, y en coherencia con la mayoría de las regulaciones civiles que contemplan la sucesión contractual, se apuesta por incardinar la premoriencia del instituido sin dejar descendientes entre una de las causas de resolución del pacto, con la consiguiente reversión de los bienes transmitidos de presente en pro del instituyente.                                                                                           17. OINARRIA. Izaera guztiz pertsonala BASE 24.ª Pacto con transmisión patrimonial de presente                                                                                           Oinordetza ituna ezin izango da ordezkariaren bidez egin. Alderdiak ahalorde berezi La designación sucesoria con transmisión patrimonial de presente confiere al sucesor la bat erabili ahal izango dute haien borondatearen eduki osoa jasotzen badu. titularidad eventual de los bienes adquiridos. Salvo previsión diversa, todo acto de disposición o gravamen requerirá, para su validez, el consentimiento de instituyente e  Bat datoz: NF 173.II. legea; ArOL 64. art; KatKZ 431-7.3. art; GZZL 212. art. instituido. La disposición realizada sin dicho consentimiento será anulable.                                                                                            Oharrak: Kontratuen eremuan ordezkaritzaren fenomenoa arraz onartzen da (KZ 1259. Concordancias: arts. 77 y 181 LDCF; ley 179.II FN; arts. 74 y 75 LSAr.; art. 431-25       art), oinordetza negozioen esparruan, aldiz, debeku orokor bat gailentzen da (KZ CCCat.; art. 107.1 AAVD.                                                                  670. art). Erdibidean dago oinordetza ituna eta honentzat nuntius-aren figura                                                                                           onartzea erabaki da, itungileen borondatearen mezulari edo bozeramale hutsa baita. Observaciones: En la modalidad de pacto con transmisión patrimonial de presente el       Hark parte hartu ahal izateko aurretiazko ahalorde berezi batek egon behar du, instituido adquiere, además de la condición eventual de sucesor, la titularidad de los  ituna sinatzera etorriko ez den itungilearen borondatea argi jasoko duena. bienes transmitidos en vida del causante a cuenta de su caudal hereditario. Precisamente, por la naturaleza sucesoria de la disposición y salvo previsión diversa, todo acto de disposición o gravamen requerirá el consentimiento de instituyente e instituido –no   18. OINARRIA. Forma necesariamente conjunto-, so pena de anulabilidad. Se estima conveniente no aludir a la responsabilidad por deudas de dichos bienes atendido su cómodo encaje en el régimen     Oinordetza ituna baliozkoa izateko eskritura publikoan egiletsi beharko da. general.                                                                                           Bat datoz: FZZL 74 eta 179. art; NF 174. legea; ArOL 62. art; KatKZ 431-7.1. art; BASE 25.ª Pacto con transmisión patrimonialpost mortem                                  GZZL 211. art; BZZK 72. art; EZAA 100.4. art.  En virtud del pacto con transmisión patrimonial diferida se entenderá que el instituido Oharrak: Gure arau-aurrekari guztiek eta oinordetza ituna erregulatzen duten recibe, tras la muerte del instituyente, el contenido patrimonial asignado a su           ordenamendu zibil autonomikoek diotenarekin koherentzia mantenduz, ituna egilesteko nombramiento sucesorio, sin perjuicio de que la cualidad de sucesor eventual la adquiera  forma publikoa hautatzea erabaki da, ad solemnitatem betekizun gisa. Ezkontza desde el otorgamiento del contrato. El instituyente conservará la titularidad de los     kapitulazioei dagokienez, ez da beharrezkoa zehaztapenik egitea, hauek exijitzen bienes.                                                                                   den forma betetzen baitute. Si la atribución sucesoria tuviere por objeto bienes concretos, todo acto de disposición sobre dichos bienes requerirá el consentimiento de instituyente e instituido. Los actos dispositivos realizados sin dicha concurrencia de consentimientos serán anulables. Cuando el objeto de la atribución sucesoria efectuada en pro del instituido fuere la     19. OINARRIA. Edukia totalidad de la herencia del causante o una cuota de ella, las disposiciones que éste lleve a cabo y que vacíen de contenido aquella atribución serán causa de resolución deOinordetza itunek jaso ahal izango dituzte itungileen aldeko edonolako mortis causa pacto.                                                                                    xedapenak, haietariko baten edo hirugarren baten onuran, titulu unibertsalez edo                                                                                           partikularrez, baita xedapen haien errenuntzia ere; bi kasuetan adosten dituzten                                                                                           baldintza, ordezpen, obligazio eta kargekin. Concordancias: arts. 78 y 182 LDCF; ley 179.I FN; arts. 77 y 78 LSAr.; art. 431-25 CCCat.; art. 105 AAVD.                                                                    Bat datoz: FZZL 74. art; NF 177.I. legea; ArOL 66.1. art; KatKZ 431-5.1. art; BZZK                                                                                           72.2. art; EZAA 103. art. Observaciones: Desde una perspectiva terminológica, se apuesta por etiquetar esta modalidad de pacto positivo como aquella que difiere la transmisión de la asignación    Oharrak: Beste ordenamendu zibil autonomikoen ildotik eta indarrean dagoen euskal patrimonial del instituido al momento de la muerte del causante, en lugar de rotularlo    erregulazioarekin bat, arau hau sartzea erabaki da, adibide gisa eta oinordetza como un contrato con eficacia diferida –toda vez que los efectos del pacto tienen lugar itun abstraktu baten ezinbesteko edukia osatzearren, kausatzailearen oinordetzari siempre desde el momento de su otorgamiento (cumplido el plazo o la condición suspensiva,dagozkien eskubideen izendapenari, uko egiteari edo xedapenari lagundu diezaioketen en caso de haberse estipulado), aunque no se produzca una atribución patrimonial de      elementu osagarri batzuk zerrendatu ditzan. Hala, itungileei testamentua presente. Es ésta la que queda diferida, no la eficacia del contrato en sí misma. En estarautzerakoan eskaintzen den ordenatzeko zabaltasun bera ematen zaie. modalidad post mortem, el instituyente mantiene la titularidad de todos sus bienes. Si la atribución sucesoria efectuada a favor del instituido tuviera por objeto bienes concretos, para disponer de ellos será necesario el consentimiento de instituyente e     20. OINARRIA. Motak instituido –exceptuándose las liberalidades de uso o de escaso valor patrimonial-. Con esta medida se trata de proteger la integridad patrimonial de los derechos asignados a la Oinordetzeko ituna edo itun positiboa deritzo oinordetza eskubideak itungile baten condición de sucesor del instituido, considerando anulables las disposiciones que no     edo bien alde, elkarrekiko izaerarekin ala ez, edota eskubideok hirugarren baten cuenten con su consentimiento. Por el contrario, si la atribución sucesoria tuviera por  alde xedatzen dituenari. objeto una cuota de la herencia del causante, no se estima conveniente restringir su      Uko egiteko ituna edo itun negatiboa izango da itungile batek kausatzailearen libertad dispositiva inter vivos, pero serán causa de resolución del pacto las          oinordetzan legozkiokeen eskubideei ukatzea adosten duena. disposiciones que vacíen de contenido la atribución efectuada a favor del instituido. SeItuna xedagarria edo hirugarren baten herentziari buruzkoa izango da obvia la referencia a la responsabilidad por deudas por su conveniente encaje en el       kausatzailearen oinordetzari dagozkion eskubideak itungileek xedatzea adosten régimen general.                                                                         duena, haren baimenarekin.  BASE 26.ª Pacto de renuncia. Concepto  Mediante pacto negativo o de renuncia se acordará entre instituyente e instituido la     Bat datoz: ArOL 65. art; GZZL 209. art. abdicación por parte de éste de los derechos que pudieran corresponderle en la sucesión del causante. Tales pactos podrán referirse a todos los derechos sucesorios o a parte de ellos, establecerse a título gratuito u oneroso y sujetarse a condición.                Oharrak: Beste erregulazio zibil batzuetan aurreikuspen hau arrunta ez bada ere,                                                                                           komenigarria da zerrendatzea, ad hoc arau batean, oinordetza itun motak, argitzeko                                                                                           helburuak gidatua. Oinordetzeko itunei dagokienez, gogoratu beharra dago                                                                                           jaraunslearen izendapenak ez duela haien eremu osoa agortzen, posiblea baita Concordancias: ley 172 FN; arts. 84 y 177 LSAr.; art. 451-26 CCCat.; art. 224 LDCG; arts. oinordekoa legatu-hartzaile tituluz izendatzea. 50 y 77 CDCB.  Observaciones: Con una formulación amplia pretende plasmarse la aptitud del pacto negativo para albergar –como complemento o no de un pacto institutivo-, la renuncia a la legítima futura entre el causante que la debe y el titular o los titulares de la expectativa hereditaria. A título gratuito u oneroso, sometida o no a condición, la renuncia a tales expectativas trata de dar respuesta a puntuales necesidades de eliminar o flexibilizar la rigidez del régimen vasco de sucesión forzosa, aunque ésta ostente un naturaleza colectiva; fundamentalmente, en aras a la transmisión íntegra e indivisa del 21. OINARRIA. Oinordetzeko ituna. Kontzeptua patrimonio del causante, en la línea de todos los ordenamientos civiles autonómicos que contemplan la sucesión contractual como instrumento apto para dicha finalidad.           Oinordetzeko ituna izango da oinordetza-izendapen bat barnebiltzen duena, titulu                                                                                           unibertsalez edo partikularrez, bai izendapenak itungile bat edo batzuk mesedetzen BASE 27.ª Eficacia revocatoria del pacto                                                 dituenean, bai itungileen artean elkarrekiko izaera duenean, bai hirugarren bati                                                                                           onura dakarkionean. La disposición sucesoria contractual deja sin efecto cualquier disposición testamentariaIzendatuaren baimenak herentziaren edo legatuaren onarpena dakar, kausatzailea hil que la contradiga.                                                                        ondoren zapuzteko aukerarik gabe. Hala ere, jaraunsle izendatuak inbentario onura                                                                                           erabili ahal izango du oinordetza irekitakoan. Concordancias: arts. 75.I y 183 LDCF; art. 101.1 AADV.                                    Hirugarren baten aldeko izendapenari dagokionez, egindako xedapenen onarpenak edo                                                                                           zapuzketak testamentuzko bokazioaren izaera izango du eta hirugarrenaren alde Observaciones: Dada la esencial imposibilidad de revocar el pacto, unilateral y           gauzatzen direnean egin beharko da. arbitrariamente –como consecuencia inherente a su estructura bilateral-, toda disposici paccionada deja sin efecto cualquier disposición sucesoria de naturaleza testamentaria, en aquellos aspectos que la contradigan.                                                                                           Bat datoz: NF 177.I. legea; ArOL 65, 70 eta 82. art; KatKZ 431-18 eta 431-28. art; BASE 28.ª Modificación, revocación y resolución convencional                          GZZL 214. art.  La designación sucesoria contenida en el pacto solo podrá modificarse o resolverse      Oharrak: Oinordetza itun motak zerrendatzen dituen oinarriaren ildotik, erabaki da convencionalmente mediante nuevo pacto entre los otorgantes o, en su caso, entre sus      beste orokor honetan ere oinordetzeko itunaren muina eta berezitasun subjektiboak respectivos sucesores.                                                                    jasotzea. Hura oinordetza izendapen batera zuzendutako kontratu gisa konfiguratzen La disposición sucesoria efectuada en favor de tercero quedará revocada por ulterior    da (jaraunsle edo legatudun tituluz), itungile edo batzuen alde o haien artean testamento mancomunado otorgado por ambos instituyentes.                                  elkarrekikoa. Kontratuaren egiturari dagozkion ‘eskaintza’ eta ‘onarpena’ dira                                                                                           testamentuzko eta legezko oinordetzaren dinamikan post mortem delazioa eta onartzea Concordancias: arts. 75.II y 184 LDCF; ley 182.I FN; art. 85 LSAr.; art. 431-12 CCCat.;   ordezkatzen dituztenak; hirugarren onuraduna itunaren parte ez denean izan ezik, art. 74.1 CDCB; art. 101.2 AAVD.                                                          kasu horretan hark jasotako eskubideek testamentuzko bokazioaren izaera izango                                                                                           baitute eta kausatzaileen heriotza gertatu arte ez baitira gauzatuko. Bestalde, Observaciones: Atendida la esencial bilateralidad del pacto sucesorio se articula,        kausatzailea hil eta gero izendatuak inbentario onura erabiltzeko aukera ezartzen asimismo, esta disposición, para precisar que toda modificación o resolución de lo     da, jaraunspen-ondarea osatzen duten zorren aurrean bere erantzukizuna mugatzeko acordado (en la hipótesis resolutoria, cuando ésta se pretenda por causas distintas a latresna gisa. legalmente establecidas) requerirá un nuevo pacto entre los otorgantes o, en caso de resultar necesario por la premoriencia de alguno de ellos, con la participación de sus sucesores. Se considera oportuno indicar, igualmente, la eficacia revocatoria del         22. OINARRIA. Modalitateak testamento mancomunado otorgado por los mismos contratantes respecto del pacto perfeccionado con anterioridad cuando éste alberga una designación sucesoria en pro de  Oinordetzeko itunek edo itun positiboek izendatuaren alde presenteko ondasun tercero que no forma parte del mismo.                                                     eskualdaketa jaso dezake edota atribuzio hura oinordetza irekitzeko momentura                                                                                           geroratu. Zalantza kasuetan ondasunen eskualdaketa kausatzailearen heriotzara BASE 29.ª Revocación unilateral                                                         geroratua izan dela ulertuko da.   El instituyente podrá revocar unilateralmente la designación sucesoria efectuada en     Bat datoz: FZZL 181.I. art; NF 177.III, legea; ArOL 71. art; KatKZ 431-19. art; virtud del pacto: a) Por las causas expresamente pactadas; b) Por incumplimiento de las   GZZL 215. art; BZZK 73.II. art. cargas y prestaciones impuestas al instituido, así como cuando éste, con su conducta, impida la normal convivencia familiar si ésta hubiera sido pactada; c) Por haber         Oharrak: Sailkatzeko helburuarekin, halaber, oinordetzeko itunaren bi modalitateak incurrido el instituido en causa de indignidad o desheredación.                          oinarri bereizi batean aipatzea erabaki da: ituna ondarezko presenteko La revocación unilateral deberá constar, necesariamente, en documento público y habrá eskualdaketarekin eta ituna ondarezko geroratutako eskualdaketarekin. Bi kasuetan notificarse fehacientemente al resto de los otorgantes.La notificación se practicará porjasotzen du izendatuak kausatzailearen oinordeko-izendapena; kausatzailearen el notario autorizante, dentro de los diez días sucesivos y en el domicilio señalado porheriotzarekin irmotasuna lortu arte behin-behineko izaera izango duena. Bi el compareciente, además de hacerlo asimismo, si fuera distinto, en el que se hubiere    modalitateen arteko ezberdintasuna izendapen hari dagokion ondasun kopurua hecho constar en el pacto revocado. Sin embargo y abstracción hecha de las               eskualdatzean ala geroratzean dago. Eskualdaketa burutzen bada oinordekoak responsabilidades en que se hubiere podido incurrir, la falsedad u ocultación del        oinordetza-atribuzioari dagozkion ondasunen titulartasuna ere jasoko du. Itungileek compareciente sobre el paradero de los demás contratantes, así como la falta de la      zein modalitate aukeratu duten zalantza egiten bada geroratutakoaren alde egingo da notificación requerida, no afectarán a la eficacia de la revocación solemnemente       hautua, izendatzailearentzat hain kargaduna ez delako. realizada. La escritura de revocación podrá acceder al Registro de la Propiedad si la designación, renuncia o disposición contractual hubiera sido previamente inscrita.                    23. OINARRIA: Izendatua lehenago hiltzea  Concordancias: arts. 79 y 185 LDCF; ley 118 FN; art. 86 LSAr.; arts. 431-13 y -14 CCCat.; Itunak kontrakorik ezartzen ez badu, izendatua izendatzailea baino lehenago hiltzen art. 108 AAVD.                                                                            bada, ondorengoak utziz, hauen alde transmitituko dira itunetik eratorritako                                                                                           eskubide eta betebeharrak, eta, bere kasuan, presentez izendatuak jasotako Observaciones: Al margen de la modificación o resolución convencional, y conforme a los ondasunak. precedentes normativos vascos y al resto de ordenamientos civiles autonómicos que regulanOndorengoak bat baino gehiago balira, eta izendatuak lehenago egin izan ez balu, la sucesión contractual, además de ofrecer la posibilidad de que los otorgantes pacten  izendatzaileak oinordeko izendatu ahal izango du horietako bat edota fiduziarioei las que estimen oportunas adecuándose a sus concretas necesidades y circunstancias, se   enkargatu izendapen hori egitea. Izendapen berria derrigorrez eskritura publikoan opta por enumerar una serie de causas que permitirán, por ley, la revocación unilateral jaso beharko da. de lo acordado a instancias del instituyente: el incumplimiento de las cargas impuestas   Izendatua izendatzailea baino lehenago hiltzen bada ondorengorik utzi gabe, itunean por parte del instituido, la conducta del instituido que impida la normal convivencia     jasotako oinordetza-izendapena efekturik gabe geratuko da. Hildako onuradunaren familiar si ésta se hubiera consensuado y la incursión del instituido en causa de       ondarean leudekeen presentez transmititutako ondasunak edo horietan subrogatuak indignidad o desheredación. Dicha revocación deberá constar en documento público y    izendatzaileari itzuliko zaizkio. notificarse al resto de otorgantes. Lógicamente, dicha revocación podrá obtener publicidad mediante el Registro de la Propiedad si la designación contractual hubiera    Bat datoz: FZZL 83. art; NF 180. Legea; ArOL 72. art;KatKZ 431-24.1. art; EZAA 106. sido previamente inscrita.                                                                art.  BASE 30.ª Resolución                                                                    Oharrak: Ituna perfekzionatu ondoren gerta daiteke izendatua hiltzea, ondorengoak                                                                                           utziz edo utzi gabe. Bi hipotesiak arautzea beharrezkoa dela estimatzen da. Lehengo Serán causas legales de resolución del pacto: a) El cumplimiento de la condición       kasuan iritzi da komenigarria dela kontserbatzea, izendatzailearen lerro zuzeneko resolutoria a la que está sujeta la designación, renuncia o disposición; b) La         ahaideei mugatua bada ere, itunetik eratorritako eskubideen transmisioa, premoriencia del instituido sin dejar descendencia o, aun dejándola, si no opera a favor izendatzailea baino lehenago hiltzen den izendatuen ondorengotzaren alde. de ésta la transmisión prevista en la base 23.ª; c) Las disposiciones del instituyente Transmisio hori gauzatzen bada eta ondorengo haiek bat baino gehiago badira, que vacíen de contenido la atribución efectuada a favor del instituido, cuando su objetoizendatua, izendatzailea edo fiduziarioa izan daitezke onuradun posible guztien fuere una cuota de la herencia del causante y se trate de un pacto con transmisión       artean bakarra aukeratu dezaketenak, ondarea osoa eta zatiezina transmititu dadin patrimonial post mortem.                                                                  izendatzailearen familian. Halabeharrez izendapen berri hau eskritura publikoan                                                                                           jaso beharko da. Bigarren hipotesian, oinordetza ituna arautzen duten beste Concordancias: arts. 80 y 186 LDCF; ley 182.II FN; art. 89 LSAr.; art. 431-17 CCCat.;     ordenamendu zibilen ildotik, ondorengorik utzi gabe izendatua lehenago hiltzea art. 109 AAVD.                                                                            ituna suntsitzeko kausatzat hartzen da, izendatzaileari bueltatuz presentez                                                                                           transmititutako ondasunak. Observaciones: En la línea de la base anterior, y al margen de la resolución convencional, se estima conveniente recoger, por su previsible carácter esencial, una serie de causas legales de resolución del pacto: el cumplimiento de la condición resolutoria a la que se supedita la designación sucesoria; la premoriencia del instituido sin dejar descendencia o, aun dejándola, cuando no opere en su favor el derecho de transmisión; y, finalmente, las disposiciones del instituyente que, en el marco de un pacto con transmisión patrimonial diferida, pretendan vaciar de contenido la designación24. OINARRIA. Ituna presenteko eskualdaketarekin sucesoria del instituido cuando el objeto de ésta fuera una cuota de la herencia del causante.                                                                                 Presenteko ondarezko eskualdaketarekin batera egiten den oinordetza-izendapena                                                                                           oinordekoari jasotako ondasunen behin-behineko titulartasuna ematen dio. Besterik                                                                                           esan ezean, ondasun haiek xedatzeko eta kargatzeko egintza guztiek beharko dute, BASE 31.ª Reversión                                                                     baliozkoak izateko, izendatzaileren eta izendatuaren baimena. Baimen hori gabe                                                                                           eginiko xedapena deuseztagarria izango da. En cualquiera de los supuestos de ineficacia de la designación sucesoria contenida en el pacto, revertirán, en pro del instituyente, los bienes transmitidos de presente al       Bat datoz: FZZL 77 eta 181. art; NF 179.II legea; ArOL 74 eta 75. art; KatKZ 431- instituido que éste aún conserve o, en su caso, los subrogados.                         25. art; EZAA 107.1. art.  Concordancias: art. 83.II LDCF; ley 116 FN; art. 87 LSAr; arts. 431-16 y 431-27 CCCat.    Oharrak: Ituna presenteko ondarezko eskualdaketarekin batera egitean izendatuak,                                                                                           behin-behineko oinordekoaren izaera eskuratzeaz gain, jaraunspen-ondarearen kontura Observaciones: Como lógica consecuencia de la ineficacia del pacto, con independencia de kausatzailea bizirik dagoela transmititutako ondasunen titulartasuna jasotzen du. la causa que la propicie, si ha existido una transmisión patrimonial de presente en pro  Hain zuzen ere, besterik esan ezean, xedapenaren oinordetzazko izaera dela eta, del instituido ésta deberá volver a manos del instituyente. El contenido económico     ondasun haiek xedatzeko edo kargatzeko edozein egintzak izendatzailearen eta atribuido al instituido a cuenta de la herencia del instituyente depende, íntegramente,  izendatuaren baimena beharko du –batera igorria ez du izan behar-, deuseztasunaren de la validez y eficacia del nombramiento sucesorio efectuado a su favor. Decaído éste, zigorpean. Erregimen orokorrean ondo azaltzen diren heinean, zorrengatiko cesan los efectos de aquella atribución.                                                 erantzukizuna ez aipatzea hobetsi da.  BASE 32.ª Efectos en las estipulaciones conectadas                                       25. OINARRIA. Itunapost mortemondarezko eskualdaketarekin  La ineficacia de una disposición sucesoria paccionada lleva aparejada la de aquellas     Ituna geroratutako ondarezko eskualdaketarekin batera egiten bada, izendatzailea estipulaciones que, en el mismo documento, trajeren causa de aquélla.                    hiltzen denean jasoko du izendatuak bere izendapenari dagokion ondarezko edukia,                                                                                           behin-behineko oinordekoaren izaera ituna egiten denetik eskuratzen duela kendu Concordancias: art. 88 LSAr.                                                              gabe. Izendatzaileak ondasunen titulartasuna mantenduko du.                                                                                           Oinordetza atribuzioak objektutzat ondasun zehatzak balitu, ondasun horiek Observaciones: Desde una perspectiva sistemática y en aras a conservar la coherencia     xedatzeko egintza orok beharko du izendatzailearen eta izendatuaren baimena. Baimen interna de lo acordado en el pacto, considerando como un ‘todo’ el conjunto de cláusuhoriek gabe egindako xedapen egintzak deuseztagarriak izango dira. que lo integran, parece oportuno precisar que la ineficacia de una disposición paccionadaIzendatuaren alde eginiko oinordetza atribuzioak objektutzat kausatzailearen llevará consigo la de aquellas otras que, en el mismo contrato, se hallen recíprocamentejaraunspen osoa edo bere kuota bat balu, hark egiten dituen xedapenak ituna condicionadas; salvando, sin perjuicio de previsión paccionada en sentido contrario, las suntsitzeko kausa izango dira atribuzioaren edukia hustu egiten badute. que puedan subsistir de forma autónoma.  DE LA FIDUCIA SUCESORIA U ORDENACIÓN POR COMISARIO                                                                                            Bat datoz: FZZL 78 eta 182. art; NF 179.I. legea; ArOL 77 eta 78. art; KatKZ 431- BASE 33.ª Concepto                                                                       25. art; EZAA 105. art.  El causante podrá encomendar a uno o varios fiduciarios o comisarios que, tras su muerte,Oharrak: Terminologia-ikuspuntu batetik itun positiboaren modalitate hau definitzen procedan a la ordenación de su sucesión. Será requisito de semejante encargo que el    da izendatuaren ondarezko asignazioa kausatzailearen heriotzara geroratzen duen causante haya señalado el grupo de personas entre las cuales deba efectuarse la          akordioa bezala, eta ez geroratutako efikazia duen itun gisa –izan ere itunaren ordenación, o que, a falta de tal señalamiento, el causante haya dejado sucesores       efektuak hura egiten denetik sortzen baitira beti (adostua izan bada, epea edo forzosos.                                                                                 eteteko baldintza betetakoan), nahiz eta presenteko ondarezko eskualdaketarik No podrá designarse comisario a quien pertenezca al grupo al que deba ceñirse la        gauzatu ez-. Hau da geroratzen dena, ez kontratuaren efikazia bera. Post mortem ordenación.                                                                              modalitate honetan, izendatzaileak bere ondasunen titulartasuna mantentzen du. En la conceptuación de la figura se obviará la referencia al testamento.                Izendatuaren alde eginiko oinordetza atribuzioak objektutzat ondasun zehatzak                                                                                           baditu, hauek xedatzeko izendatzailearen eta izendatuaren baimena beharrezkoa Concordancias: arts. 32, 164, 140 y 141 LDCF; art. 831 CC; art. 124 LSAr.; ley 281 FN;    izango da, balio gutxiko usuzko opariak egiteko izan ezik. Neurri honekin arts. 424-1 y 424-5 CCCat.; arts. 196 y 197 LDCG; arts. 18 y 71 CDCB; art. 30 AAVD.       izendatuaren oinordeko izaerari lotutako eskubideen ondarezko osotasuna babestu                                                                                           nahi da, haren baimenik ez duten egintzak deuseztagarritzat joaz. Aldiz, oinordetza Observaciones: Admitida la conveniencia de que pueda encomendarse a otras personas la     atribuzioak kausatzailearen jaraunspenaren kuota bat objektutzat balu ez da ordenación de la propia sucesión, expresión general que hace innecesaria la precisión beharrezkoa estimatzen bere inter vivos xedatzeko askatasuna murriztea, baina ituna legal de otros posibles cometidos más específicos, se impone, tal como establece el     suntsitzeko kausa izango dira izendatuaren atribuzioa edukiz hustu egiten duten régimen guipuzcoano, la exigencia de que quede circunscrito el ámbito subjetivo al que  xedapenak. Erregimen orokorrean ondo azaltzen diren heinean, zorrengatiko deba ceñirse el comisario. Semejante circunscripción no dificulta el logro de ninguna deerantzukizuna ez aipatzea hobetsi da. las finalidades a las que atiende la figura y resulta corolario lógico de la responsabilidad que al causante le compete en la ordenación de su sucesión; la falta de indicación sólo es admisible de existir herederos forzosos, viniendo en tal caso la ley, más que a integrar una voluntad, a explicitar la que se considera tácita. Aunque el origen histórico de la institución, y su práctica habitual, sean marcadamente familiares, a la hora de conceptuar la figura, y tal y como se ha hecho en el Derecho     26. OINARRIA. Uko egiteko ituna. Kontzeptua vizcaíno, se prescinde de tal circunstancia. De este modo, podrá designarse comisario a cualquier persona y, respetándose las normas sobre legítimas y troncalidad, la ordenaciUko egiteko itunaren edo itun negatiboaren bidez izendatzailearen eta izendatuaren podrá realizarse a favor de cualesquiera sujetos señalados por el causante.             artean adostuko da azken honi kausatzailearen oinordetzatik legozkiokeen eskubideen Un tema tradicionalmente discutido ha sido el de la posibilidad de que sea comisario un   ukazioa. Itun haiek oinordetza eskubide guztiei buruzkoak edo haietariko batzuei sucesor. Con semejante cuestión cabe referirse a tres situaciones distintas: si puede    buruzkoak izan daitezke, kostubidez edo doan ezarri daitezke, eta baldintzapean serlo quien ya haya sido designado por el causante como heredero o legatario; si cabe que jarri daitezke. un comisario sea autorizado por el causante para autodesignarse; o si puede proceder a ello un comisario no expresamente autorizado. Mientras que la primera pregunta ha de      Bat datoz: NF 172. legea; ArOL 84 eta 177. art; KatKZ 451-26. art; GZZL 224. art; recibir una indudable respuesta positiva, ocurre lo contrario con las otras dos           BZZK 50 eta 77. art. cuestiones. Es claro que la exigencia de que quede determinado el grupo impide que el comisario pueda aprovechar la falta de circunscripción subjetiva para favorecerse. Pero  Oharrak: Formulazio zabal batekin, itun negatiboak etorkizuneko senipartearen uko también se considera oportuno descartar que el propio causante pueda incluirle en el     egitea jasotzeko balio duela adierazi nahi da, oinordetzeko itun baten osagarri grupo de eventuales sucesores, posibilitándole la propia designación; y ello porque el  gisa jardun ala ez. Doan edo kostubidez, baldintzapean edo ez, oinordetza conflicto de intereses así propiciado resultaría difícilmente compatible con los fines itxaropenei uko egiteko aukerak derrigorrezko oinordetzari dagokion euskal que alientan y justifican la institución.                                                erregimenaren zurruntasuna ezabatu edo malgutzeko beharrari erantzuten dio, nahiz A pesar de que ha sido tradicional en el Derecho vizcaíno denominar a la institución    eta honek izaera kolektiboa eduki, batez ere kausatzailearen ondarearen testamento por comisario, la expresión debería evitarse.                                eskualdaketa osoa eta zatiezina bermatzearren, helburu honi begira oinordetza ituna Una razón evidente es que el iter sucesorio puede desarrollarse sin que en absoluto      arautzen duten beste ordenamendu zibil autonomikoen ildotik. intervenga el fenómeno testamentario. Pero, además, en la medida en que la aludida denominación evoca la idea de representación, tampoco resulta afortunada para referirse al caso en el que el comisario proceda a la ordenación en testamento (véanse las observaciones a la base 47.ª).                                                                                           27. OINARRIA. Itunaren errebokazio-efektua  BASE 34.ª Capacidad                                                                      Kontratuzko oinordetza-xedapenak kontrajartzen den testamentuzko xedapena efekturik                                                                                           gabe uzten du. Para la validez del encargo se requerirá que el causante esté emancipado al momento de realizarlo. Por su parte, el comisario habrá de ser mayor de edad en el momento de       Bat datoz: FZZL 75.I eta 183. art; EZAA 101.1 art. apertura de la sucesión.                                                                                           Oharrak: Itunaren aldebiko egitura dela medio, itungile bakar batek ezin                                                                                           dezakeenez, bere borondate soilean oinarrituz, adostutakoa bertan behera utzi, Concordancias: art. 34 LDCF; arts. 124 y 125 LSAr.; ley 284 FN; art. 424-6.1.b CCCat.;    itundutako xedapen orok uzten du efekturik gabe testamentuzko edozein xedapen, art. 32.1 AAVD.                                                                           bateragarriak ez diren aspektuetan.  Observaciones: Resulta conveniente establecer una previsión específica sobre la capacida28. OINARRIA. Adostutako aldaketa, errebokazioa eta suntsitzea necesaria para delegar la ordenación de la sucesión y no dejar que tal capacidad se determine por la requerida para el tipo de negocio al que se vincule el nombramiento del  Itunean jasotako oinordetza-izendapena adostasunez aldatu edo suntsitzeko comisario (lo que, por otra parte, no ofrecería pauta para aquellos supuestos en los que beharrezkoa izango da itungile haiek akordio berri bat egitea, edo, bere kasuan, el otorgamiento del poder se realice mediante una declaración unilateral plasmada en     haien oinordekoek. escritura pública). El criterio de la emancipación supone una opción intermedia entre lHirugarrenaren aldeko oinordetza-xedapena errebokatua geratuko da izendatzaile biek capacidad para testar, establecida para un causante que ordena él mismo su sucesión, y leginiko ondorengo testamentu mankomunatua dela medio. mayoría de edad. Asegurado el plus de madurez que ha de justificar la emancipación, la rebaja respecto de la mayoría de edad permitiría, sin embargo, acoger el interés de    Bat datoz: FZZL 75.II eta 184. art; NF 182. legea; ArOL 85. art; KatKZ 431-12. art; personas que por su juventud puedan echar en falta datos sobre el devenir futuro que les  BZZK 74.1. art; EZAA 101.2. art. hagan preferir delegar en otra persona la ordenación. En lo que hace a la capacidad del comisario, se impone la exigencia de la mayoría de edad habida cuenta de las especiales características del cargo. El momento de esa exigencia   Oharrak:Oinordetza itunaren funtsezko aldebikotasunari erreparatuta, xedapen hau será el de la apertura de la sucesión. Se podrá así designar a menores de edad con taleskaintzen da, halaber, adostutakoa aldatzeko edo suntsitzeko (suntsiaraztearen que hayan alcanzado la mayoría al fallecimiento del causante, pero se asegura que, a     hipotesian legezko kausak ez diren beste batzuengatik eragin nahi denean) partir de la apertura de la sucesión, el comisario esté en condiciones de cumplir con loitungileen edo euren oinordekoen arteko akordio berri bat exijituko dela zehazteko. deberes aparejados al cargo evitando tiempos muertos de incertidumbre. Por otra parte,    Era beran, komenigarria da azpimarratzea itungileek ondoren egindako testamentu evitar referir la capacidad al momento de ejercicio del poder resulta el criterio más    mankomunatuak itunean jasotako hirugarrenaren aldeko oinordetza-izendapena bertan lógico en una institución basada en la confianza.                                       behera uzteko duen ahalmena.  BASE 35.ª Formalización del encargo   Tanto el nombramiento del comisario como las eventuales instrucciones del causante, relativas a la ordenación de la sucesión, a la administración del caudal o a la        29. OINARRIA. Aldebakarreko errebokazioa disposición de los bienes y derechos integrados en el mismo, deberán constar en acto mortis causa o en simple escritura pública.                                              Izendatzaileak itunaren bidez egin den oinordetza-izendapena bere kabuz errebokatu                                                                                           ahal izango du: a) Espresuki adostutako kausak direla medio; b) Izendatuari Concordancias: arts. 33 y 165 LDCF; art. 831 CC; 127 LSAr.; ley 281 FN; art. 197 LDCG;    ezarritako kargak eta prestazioak ez betetzeagatik, baita hark, bere jarrerarekin, art. 71 CDCB; art. 31 AAVD.                                                               itundutako familia-bizikidetasuna oztopatuko balu; c) Izendatuak duintasun eza edo                                                                                           jaraunsgabetze kausa betetzen badu. Observaciones. Tratándose de un acto que, en un sentido amplio, puede calificarse de     Aldebakarreko errebokazioa derrigorrez dokumentu publikoan jaso beharko da eta ordenador de la sucesión, resulta adecuado que el encargo pueda constar en testamento o  beste itungileei era fede-emailean jakinarazi. Jakinarazpena notarioak egingo du, contrato sucesorio. Pero cabe también que tal encargo se realice mediante declaración quhurrengo hamar egunetan, egileak esandako helbidean, eta, desberdina balitz, baita conste en escritura pública; cauce que parece el más adecuado si el causante no realiza errebokatutako edo aldatutako itunean jarritako helbidean ere. Hala ere, eragin otras disposiciones relativas a su sucesión. Se ha evitado referirse a esta designación ditzakeen erantzukizunak kendu gabe, errebokatzen duen egileak beste egilearen en simple escritura pública como acto inter vivos. Semejante denominación podría       kokapena ezkutatzeak edo faltsutzeak, ezta exijitutako jakinarazpenaren faltak ere, utilizarse sólo a efectos de indicar que se trata de un acto distinto del testamento (y, ez diote eragingo forma solemnean egindako errebokazioaren efektuei. Errebokazio- obviamente, del contrato sucesorio), pero, no siendo ello necesario, prefiere evitarse la eskritura Jabetza Erregistroan sar daiteke aurretiazko kontratuzko izendapena, uko imprecisión de calificar como inter vivos a un acto que, en realidad, es también mortis egitea edo xedapena inskribatuak baleude. causa.  BASE 36.ª Revocación del encargo   El encargo será revocable con independencia del cauce utilizado para su formalización. L revocación podrá realizarse en acto mortis causa o en simple escritura pública.        Bat datoz: FZZL 79 eta 185. art; NF 118. legea; ArOL 86. art; KatKZ 431-13 eta -14. Tendrá efectos revocatorios la designación de otro comisario, a no ser que el nuevo     art; EZAA 108. art. nombramiento afecte a una parte del caudal sustraída a la actuación del primer designado o sea voluntad del causante que actúen mancomunada, solidaria o sucesivamente.           Oharrak: Adostutako aldaketaz eta suntsitzeaz aparte, eta euskal arau-aurrekarien Quedará sin efecto el encargo respecto de aquella parte del caudal de la que el causante zein oinordetza ituna arautzen duten beste ordenamendu zibil autonomikoen ildotik, disponga mortis causa siempre que no lo hubiese hecho con carácter preventivo.           izendatzailearen eskutik itundutakoaren aldebakarreko errebokazioa ahalbidetuko                                                                                           duten legezko kausa batzuk zerrendatzea erabaki da, kontratugileek euren behar                                                                                           izanei erantzuteko errebokazio-kausa gisa jaso ditzaketenez gain. Hiru dira legezko                                                                                           errebokazio-kausak: izendatuak ezarri zaizkion kargak ez betetzea, hala itundu bada Concordancias: arts. 48.8 y 171.8 LDCF; arts. 737, 739 y 740 CC; art. 128 LSAr.; art.     familia-bizikidetasun normala oztopatzen duen izendatuaren jarrera eta izendatuak 202.2 LDCG.                                                                               duintasun eza edo jaraunsgabetze kausa betetzea. Errebokazioa dokumentu publikoan                                                                                           jaso behar da eta beste itungileei jakinarazi. Logikoki, errebokazio hori Jabetza Observaciones: La designación de comisario es siempre un acto unilateral; de ahí que lasErregistroan ager daiteke, aurretik kontratuzko izendapena inskribatua izan bada. razones que fundamentan la revocabilidad de la disposiciones mortis causa unilaterales, a las que ha de sumarse ahora el que se trate de una institución basada en la confianza, sean plenamente invocables. La unilateralidad hace que sea irrelevante a efectos revocatorios el que el encargo se realice en negocios de estructura bilateral como el pacto sucesorio o las capitulaciones matrimoniales.                                       30. OINARRIA. Suntsiaraztea  BASE 37.ª Características del cargo                                                     Ituna legez suntsiarazteko kausak izango dira: a) Izendapena, uko egitea edo                                                                                           xedapena lotzen duen suntsiarazte-baldintza betetzea; b) Izendatua izendatzailea                                                                                           baino lehenago hiltzea ondorengorik utzi gabe edo, utzita ere, haien alde ez bada El cargo de comisario será voluntario y renunciable aun después de su aceptación y de sgauzatzen 23. oinarrian aurreikusitako transmisioa; c) Izendatuaren alde eginiko ejercicio parcial. Sin embargo, la no aceptación o renuncia sin una causa justa          atribuzioa hustu egiten duten izendatzailearen xedapenak, hauen objektua determinará la pérdida de cuanto, en consideración al cargo, le hubiere sido atribuido kausatzailearen jaraunspenaren kuota bat denean eta post mortem ondarezko por el causante.                                                                          transmisioarekin egindako ituna bada. Se entenderá que renuncia al cargo el designado que, requerido notarial o judicialmente por cualquiera de los posibles sucesores, el administrador u otros comisarios, no         Bat datoz: FZZL 80 eta 186. art; NF 182.II. legea; ArOL 89. art; KatKZ 431-17. art; manifieste de igual forma su aceptación en los dos meses siguientes al requerimiento.    EZAA 109. art. Si el causante no ha establecido otra cosa, el cargo será gratuito. El cargo de comisario será, en todo caso, personalísimo.                                Oharrak: Aurreko oinarriaren ildotik, eta itundutako suntsiarazteaz aparte,                                                                                           komenigarria da jasotzea ituna suntsiarazteko zenbait legezko kausa, bere funtsezko Concordancias: arts. 39, 48.5, 142 y 171.5 LDCF; arts. 898, 899 y 900 CC; arts. 125.3 y   izaera aurreikusiz: oinordetza izendapena lotzen duen suntsiarazte-baldintza 147.d LSAr.; ley 282 FN; art. 424-6.1.c CCCat.; art. 19 I CDCB; art. 36 AAVD.             betetzea; izendatua lehenago hiltzea ondorengorik utzi gabe, edo utzita, haien alde                                                                                           ez bada gauzatzen transmisio eskubidea; eta, azkenik, geroratutako ondarezko Observaciones: La inexistencia de causa justa no se erige en una, imposible de articular, transmisioarekin egiten den itunaren testuinguruan, izendatuaren alde eginiko causa de irrenunciabilidad, sino en determinante de la pérdida de beneficios, sucesorios oinordetza-izendapena husteko asmoa duten izendatzailearen xedapenak, euren o no, atribuidos en consideración al cargo. Por otra parte, el carácter renunciable no  objektua kausatzailearen jaraunspenaren kuota bat denean. excluye que la conducta pueda ser calificada de culpable a efectos de responsabilidad por los daños causados y objetivamente imputables a aquélla. Por si hay dudas en relación a la aceptación o, no habiéndolas sobre ese particular, la hay sobre una eventual renuncia posterior, es oportuno arbitrar, tal y como ocurre en el Derecho aragonés, un sistema de requerimiento, de suerte que la falta de pronunciamiento 31. OINARRIA. Atzera-itzultzea al respecto se considere renuncia. Pronunciamiento que, cuando es positivo, puede ser propiamente de aceptación o de reiteración de una aceptación ya realizada (la previa   Itunean jasotako oinordetza-izendapenak efikazia galtzen duen kasu guztietan, aceptación podría ser relevante de cara a determinar la existencia o no de un deber     izendatzaileari itzuliko zaizkio izendatuari presentez transmititutako eta jurídico si su concurrencia tuviera, en el caso, alguna trascendencia).                  ondasunak, honek kontserbatzen baditu edo, bestela, subrogatuak. Superando las dudas derivadas del tenor del actual art. 39 LDCF, se establece claramente que el cargo de comisario es naturalmente gratuito pero no lo es esencialmente.           Bat datoz: FZZL 83.II. art; NF 116. legea; ArOL 87. art; KatKZ 431-16 eta 431-27. Por otra parte, de conformidad con los precedentes y con el criterio generalizado, se     art. sienta el inderogable carácter personalísimo del cargo, personalismo que se proyecta sobre la función emblemática del comisario, la designación sucesoria; cabrá, por tantoOharrak: Itunaren efikazia ezaren ondorioz, hura sorrarazten duen kausa zein izan la designación de albacea y contador-partidor.                                           den kontuan hartu gabe, izendatuak presenteko ondarezko transmisio bat jaso badu BASE 38.ª Pluralidad de comisarios                                                       hau izendatzaileari itzuli beharko zaio. Izendatuari izendatzailearen                                                                                           jaraunspenaren kontura eginiko eskualdaketa bere alde eginiko oinordetza Podrán designarse varios comisarios para actuar de forma individual, mancomunada,        izendapenaren mende dago erabat. Izendapenak efikazia galtzen badu, atribuzioak solidaria o sucesiva. A falta de previsión del causante, se entenderá que el            ere. funcionamiento es mancomunado. En caso de actuación mancomunada, y si otra cosa no se hubiere establecido, las decisiones se adoptarán por mayoría, teniendo, en caso de empate, voto dirimente el     32. OINARRIA. Konektatutako klausulen efektuak comisario nombrado en primer lugar. Para el cálculo de la mayoría se tomará como referencia a los comisarios nombrados cuya renuncia no conste.                            Kontratuzko oinordetza-xedapen baten efikazia ezak dokumentu berean dauden eta Si se hubiera nombrado a varios comisarios para que actúen mancomunada o solidariamente, xedapen hartan kausa dutenen efikazia eza dakar. y el encargo fuera ineficaz o se extinguiera respecto de alguno de ellos, éste subsistir respecto de los demás salvo previsión en contra del causante.                           Bat datoz: ArOL 88. art.  Concordancias: arts. 32 y 39.I LDCF; arts. 894 y 895 CC; arts. 124, 145 y 148.2 LSAr.;    Oharrak: Ikuspuntu sistematiko batetik begiratuta eta itunean adostutakoaren barne- leyes 281 y 283 FN; art. 40 AAVD.                                                         koherentzia mantentzearren, osatzen duten klausulak ‘osotasun’ gisa hartuta,                                                                                           komenigarria da zehaztea kontratuzko xedapen baten efikazia ezak kontratu berean Observaciones: En caso de pluralidad de comisarios, la preferencia por la actuación      daudenena ekarriko duela, beti ere elkarrekiko baldintzatuak badaude. Kontrakorik contemporánea se impone desde la perspectiva de que, no habiendo indicación del causanteesan ezean, itunean iraungo dute autonomoki manten daitezkeen klausulak. no cabe diferir la eficacia de la designación de ninguno ni reparto entre los comisarios. Por otra parte, en la opción entre la solidaridad o la mancomunidad, la primera se ha de mantener como criterio residual a expensas de que lo establezca el causante.              OINORDETZA-FIDUZIA EDO KOMISARIO BIDEZKO ORDENAZIOA No resultan fáciles de abordar normativamente los problemas relacionados con el funcionamiento mancomunado. Adoptado el criterio del Fuero de Bizkaia de decisión por    33. OINARRIA. Kontzeptua mayoría y forma de deshacer el empate, se precisa la referencia a efectos del cálculo de la mayoría.                                                                              Kausatzaileak, fiduziario edo komisario bati ala gehiagori egin diezaieke, hura                                                                                           hiltzean, haren oinordetza ordenatzeko enkargua. Enkargu horren betekizuna izango                                                                                           da kausatzaileak ordenazioa zein pertsona-taldean egin beharko den adieraztea edo, BASE 39.ª Plazo                                                                          adierazpen horren faltan, hark derrigorrezko oinordekoak uztea.                                                                                           Ezin izango da komisario izendatu ordenazioaren objektu izango den pertsona-taldeko El plazo para el cumplimiento del encargo será el establecido por el causante. Podrá serinor. indefinido si el comisario fuera usufructuario vitalicio del caudal al que se refiere el  Figura honen kontzeptua sortzean ez zaio testamentuari erreferentziarik egingo. encargo. A falta de señalamiento por el causante, el encargo deberá ejecutarse en los dos años siguientes a la apertura de la sucesión si entonces todos los posibles designados son    Bat datoz: FZZL 32, 164, 140 eta 141. art; KZ 831. art; ArOL 124. art; KatKZ 424- mayores de edad o están emancipados. En otro caso, para determinar la extinción del     1 eta 424-5. art; GZZL 196 eta 197. art; BZZK 18 eta 71. art; EZAA 30. art. plazo, el cómputo se realizará a partir de la mayoría de edad o emancipación de todos ellos. El mismo criterio se seguirá para el cómputo del plazo establecido por el causante.                                                                                 Oharrak: Norberaren oinordetzaren ordenazioa beste pertsona batzuen ardurapean Podrá solicitarse la prórroga judicial del plazo correspondiente, que no podrá exceder uzteko aukera onartua, eta esamolde orokor honek komisarioari utzitako beste dos años a contar desde la expiración del anterior y cuya concesión requerirá una justzeregin zehatz posibleak aipatzea beharrezko egiten ez duela kontuan hartuta, causa.                                                                                    Gipuzkoako erregimenak ezartzen duen moduan, komisarioak, enkargua aurretik Cualquier persona con interés legítimo podrá solicitar a la autoridad judicial la      mugatutako eremu batean egin beharra inposatzen da. Mugatze horrek ez du zailtzen reducción del plazo establecido, que sólo procederá de existir una justa causa.        figura honekin lortu nahi diren helburuak lortzea y kausatzaileari bere oinordetza                                                                                           ordenatzerakoan duen erantzukizunaren ondorio logikoa da. Muga hura ez ezartzea Concordancias: arts. 44 y 169 LDCF; art. 831.1.II CC; arts. 129,130, 131 y 132 LSAr.;     soilik da posible kausatzaileak derrigorrezko oinordekoak utzi baditu, kasu art. 424-9 CCCat.; art. 199 LDCG; arts. 32.3 in fine, 41 y 44 AAVD.                       horretan legea baita borondate tazitua esplizitu bihurtzen duena.                                                                                           Instituzioaren iturria eta bere ohiko praktika familiartekoa bada ere, figuraren Observaciones: Partiendo de que el supuesto normal será el de la fijación del plazo por kontzeptua sortzerakoan, Bizkaiko zuzenbidean egin den moduan, ez da ezaugarri hura parte del causante, se sienta que el carácter indefinido del mismo ha de venir acompañadkontuan hartzen. Horrela, edozein pertsona izenda daiteke komisario eta, de la condición de usufructuario vitalicio en el comisario; y ello porque se entiende queseniparteei zein tronkalitateari buruzko arauak errespetatuz gero, ordenazioa esa es la razón que puede justificar semejante dilación en la ordenación sucesoria. Sinkausatzaileak izendatutako subjektuen arteko edozeinen alde egin ahal izango da. embargo, y a diferencia del actual régimen vizcaíno, el plazo indefinido no se limita al cónyuge. Semejante limitación tendría todo su sentido si la posibilidad de ordenación comisario se circunscribiera a los casos en los que existan herederos forzosos, pero no   Tradizionalki eztabaidatu izan da oinordeko bat komisario izateko aukera. Gai es éste el diseño institucional de la figura. Cosa distinta es que, existiendo sucesoreshonetan hiru egoera ezberdin aipatu behar dira: komisario izan badaiteke jada forzosos y no siendo comisario el cónyuge, el plazo indefinido (en realidad, todo plazo  kausatzaileak jaraunsle edo legatudun izendatu duena; posiblea bada kausatzaileak excesivo, en el sentido de no justificado) vulnere la intangibilidad cualitativa de los   komisarioari baimena ematea hark bere burua oinordeko izendatzeko;edota aukerarik derechos de sucesión forzosa.                                                            badago horretarako baimenik ez duen komisarioak bere burua oinordeko gisa No se aborda en la base, tampoco en la normativa vigente ni en el panorama comparado, la  izendatzeko. Lehenengo galderak baiezko erantzuna jasotzen duen bitartean, beste cuestión de los plazos excesivos pero no indefinidos. Una vertiente del problema es, tal biekin kontrakoa gertatzen da. Taldea zehaztua geratzeko exijentziak oztopatzen du y como se acaba de señalar, la de la intangibilidad cualitativa de los derechos          komisarioak muga falta hori bere burua mesedetzeko erabiltzea. Komenigarria da ere legitimarios y en esa sede deberá resolverse. Pero otra faceta de asunto se refiere a su baztertzea kausatzaileak komisarioa oinordeko posibleen taldean sartzea, horrela establecimiento sin atribuir el usufructo al comisario (en la base tal atribución es     bere buruaren aldeko izendapena ahalbidetzea erraztuz, horrela sorrarazitako requisito del plazo indefinido) y, en definitiva, al sentido que puede tener mantener     interes gatazka ez litzatekeelako instituzioaren helburuekin bateragarria. pendiente, sin interés que lo fundamente, la ordenación sucesoria. Por esa razón, se   Instituzio honi Bizkaiko zuzenbidean komisario bidezko testamentua esan bazaio ere, considera adecuado establecer, tal y como se establece en el Derecho aragonés, la        esamoldea ekidin beharko litzateke. posibilidad de que el plazo pueda ser reducido de concurrir justa causa; justa causa para Horretarako arrazoi nabarmena: oinordetza zikloa testamentu-fenomenoak parte hartu cuya determinación han de ser ponderados los intereses en juego y muy especialmente el   gabe garatu daiteke. Baina, gainera, aipatu esamolde hark ordezkaritzaren ideia sentido institucional de la ordenación por comisario.                                    dakarkigunez, ez da egokia ere komisarioa ordenazioa testamentuan egiten duela Siguiendo el criterio del legislador aragonés, se ha considerado también conveniente    adierazteko (ikus 47. oinarriari eginiko oharrak). introducir la previsión de que, mediando justa causa –nuevamente se impone el análisis las circunstancias del caso y la finalidad de la figura- pueda prorrogarse el plazo por un máximo de dos años; plazo que se establece a la vista del fijado para el caso de no previsión por el causante. El establecimiento, en caso de falta de indicación del causante, de un plazo de dos años para la ordenación sucesoria supone una cauta ampliación respecto del actual, y quizás 34. OINARRIA. Gaitasuna demasiado corto, de un año. Para la fijación del dies a quo se ha seguido el último criterio del legislador vasco, el del Fuero de Gipuzkoa, que optó por el de la mayoría dEnkargua baliozkoa izateko, kausatzailea emantzipatua egon beharko da hura egiteko edad o emancipación de todos los posibles designados.                                    orduan.                                                                                           Bere aldetik, komisarioak adin nagusia izan beharko du oinordetza irekitzen denean. BASE 40.ª Delación y capacidad sucesoria                                                                                           Bat datoz: FZZL 34. art; ArOL 124 eta 125. art; NF 284. legea; KatKZ 424-6.1.b. La delación de la herencia se producirá en el momento de la designación sucesoria o de art; EZAA 32.1. art. extinción del encargo. La capacidad de los eventuales sucesores se determinará por referencia a la delación.                                                                Oharrak: Beharrezkoa da arau zehatz bat ezartzea oinordetzaren ordenazioa Sin perjuicio de las causas previstas en la legislación civil general, se considerará   delegatzeko gaitasunari buruz, gaitasun hori komisarioa izendatzeko erabiltzen den incurso en causa de indignidad a quien, con amenaza, fraude o violencia, obligare al      negozioak eskatzen duen gaitasuna erabiliz finkatzea ekiditearren (ahalordea ematea comisario a otorgar, revocar o modificar disposiciones sucesorias; o a quien, por iguales eskritura publikoan jasotako aldebakarreko adierazpenaren bidez egiten diren medios, le impidiera ejecutar el encargo o revocar o modificar actos ya realizados, o     kasuetan ez litzateke halako eredurik egongo eta). Emantzipazioaren irizpideak suplantare, ocultare o alterare otros posteriores.                                        erdibideko hautua suposatzen du, bere oinordetza ordenatzen duen kausatzaileari                                                                                           testamentua egiteko eskatzen zaion gaitasunaren eta adin nagusitasunaren artean.                                                                                           Emantzipazioa justifikatzen duen heldutasun gehigarri hori ziurtatuta, adin                                                                                           nagusiaren marratik jaisteak ahalbidetuko luke, ordea, haien gaztetasuna dela eta, Concordancias: art. 34.II LDCF; art. 756 CC; arts. 13 y 133 LSAr.; art. 424-1.2.c y 424-  etorkizuneko datuak faltan bota eta ordenazioa beste norbaiten ardurapean uztea 6.1.f CCCat.; arts. 18 IV y 19 II CDCB; art. 32.2 AAVD.                                   nahiago duten pertsonen interesa jasotzea.                                                                                           Komisarioaren gaitasunari dagokionez, karguaren ezaugarri bereziak direla eta adin Observaciones: Lo señalado en la base, deja constancia de la lógica que la ordenación pnagusitasuna exijitzea inposatzen da. Exijentzia hori oinordetza irekitakoan comisario introduce en el proceso sucesorio. Ninguna variación hay respecto de la        gauzatuko da. Adingabeak komisario izendatu ahal izango dira beti ere adin apertura de la sucesión, pues la misma acaece, como no puede ser de otra manera, al      nagusitasuna eskuratzen badute kausatzailea hiltzean. Horrela ziurtatzen da momento del óbito o de la declaración de fallecimiento del causante; pero la delación  oinordetza irekitakoan komisarioa karguari atxikitako betebeharrak betetzeko prest tendrá lugar cuando se proceda a la designación sucesoria o cuando el encargo se extingadagoela, ziurgabetasunezko tarte hilakekidinez. Bestalde, gaitasunaren betekizuna Lo anterior constituyen principios básicos de la dogmática sucesoria, pero su expresiónahalordea egikaritzeko momentura ez eramatea irizpide logikoena da konfiantzan puede resultar conveniente como referencia conceptual de cara a normativa no civil.       oinarritutako instituzio batean. Además, la alusión al momento de delación de la herencia constituye un buen antecedente de cara a sentar el momento en el que deberá concurrir la capacidad de los designados. Ciertamente, referir la misma al momento de la delación, también es exigencia de esos principios sucesorios básicos, pero quizás resulte conveniente su constancia habida cuenta del distinto criterio que se sigue en la vigente normativa aplicable en Bizkaia.   35. OINARRIA. Enkargua formalizatzea Por otra parte, a propósito de la capacidad del sucesor, se consideran causas de indignidad comportamientos contra la libertad de disposición del comisario que el derechoKomisarioaren izendapena eta oinordetzaren ordenazioari, ondarearen supletorio lógicamente sólo refiere al causante.                                        administrazioari edo hura osatzen duten ondasun zein eskubideak xedatzeari buruzko                                                                                           kausatzailearen argibide posibleak mortis causa egintza batean edo eskritura BASE 41.ª Liquidación de la sociedad conyugal                                           publiko sinplean jaso beharko dira.  En caso de que el causante esté sometido a un régimen económico matrimonial de comunidaBat datoz: FZZL 33 eta 165. art; KZ 831. art; ArOL 127. art; NF 281. legea; GZZL sólo podrán atribuirse bienes o derechos pertenecientes a la comunidad disuelta una vez 197. art; BZZK 71. art; EZAA 31. art. ésta haya sido liquidada. De otro modo, podrá instarse la anulación de la disposición durante los cuatro años siguientes a su realización.                                    Oharrak: Zentzu zabalean oinordetza ordenatzeko egintza dela esan daitekeenez, Sin embargo, no se requerirá liquidación caso de que el cónyuge comisario ejercite el  egokia suertatzen da enkargua testamentuan edo oinordetza itunean jasota egon ahal encargo en testamento al tiempo que ordena su propia sucesión y disponiendo únicamente aizatea. Baina posiblea da enkargua eskritura publikoan jasotako adierazpen bidez favor de descendientes comunes.                                                           egitea; tresna egokiena hau izanik kausatzaileak bere oinordetzari buruzko beste La liquidación podrá ser solicitada por el comisario, por el administrador opor         xedapenik egiten ez duen kasuetan. Eskritura publiko sinplean egindako izendapen cualquiera de los posibles sucesores, y deberá ser practicada por el supérstite con los hari ez zaio egintza inter vivosdeitu. Kalifikazio hori erabili ahal izango posibles sucesores o, en su caso, con el contador- partidor.                              litzateke testamentua ez den egintza bat dela adierazteko (jakina, oinordetza ituna                                                                                           izan gabe), baina, beharrezkoa ez denez, nahiago izan da benetan mortis causaden Concordancias: arts. 105 y 106 LDCF; art. 831. 1 CC; arts. 140 y 142.3 LSAr.; art. 200.2  egintza bati inter vivos kalifikazioa ez ematea. LDCG.  Observaciones.- La liquidación constituye un prius lógico para la realización del preceptivo inventario y la consiguiente determinación del caudal relicto. El principio   36. OINARRIA. Enkargua errebokatzea general es que, con independencia de quién sea el comisario, la misma se requiere siempre que haya atribución de bienes concretos. La única salvedad a dicho principio, la        Enkargua errebokatu ahal izango da hura formalizatzeko erabili den tresna zein den disposición en testamento por parte del comisario, ordenando al tiempo su propia sucesiókontuan hartu gabe. Errebokazioa mortis causa egintza batean edo eskritura publiko y únicamente en favor de descendientes comunes –nótese que, para ejecutar el encargo esinplean egin ahal izango da. testamento, el cónyuge ha de ser usufructuario vitalicio-, se justifica en la unidad de  Beste komisario bat izendatzeak errebokazio-efektuak izango ditu, ez bada, destino de todos los elementos de la comunidad. Sin embargo, ha de tenerse presente que,  komisario berriaren izendapena, lehenengo izendatuari egindako enkarguan sartu ez en este caso, no se configura la facultad del supérstite de negarse a la liquidación,   den jaraunspen-ondarearen zatiari buruzkoa edota kausatzaileak nahi izatea biek pues, de un lado, se mantiene intacta la legitimación para solicitarla, y, de otro, y talelkarrekin jardutea, era mankomunatuan, solidarioan ala bata bestearen ondoren. y como ya se ha señalado, resulta necesaria para la formación de inventario. Por esa    Kausatzaileak mortis causa xedatzen badu jaraunspen-ondarearen zati bat, zati razón, habrían de erradicarse, en sede de régimen económico matrimonial, preceptos comhorrekiko enkarguak ez du efekturik izango, kausatzaileak prebentzioz egin ez badu. el art. 105 I LDCF (Si el causante hubiera designado comisario, los bienes permanecerán en comunidad hasta que haga la designación de sucesor). Precepto que, amparando la no    Bat datoz: FZZL 48.8 eta 171.8. art; KZ 737, 739 eta 740. art; ArOL 128. art; GZZL liquidación de la comunidad (en este caso, postcomunicación), diseña un panorama       202.2. art. ciertamente complicado para un comisario extrañoque desee atribuir bienes, y es que no se acierta a ver cómo puede hacerlo sin conocer la composición del caudal.                 Oharrak: Komisarioa izendatzea bati da aldebakarreko egintza; horregatik,                                                                                           aldebakarreko mortis causa xedapenen errebokagarritasuna oinarritzen duten                                                                                           arrazoiak, haiei gehituz honakoa konfiantzan errotutako instituzioa izatea, BASE 42.ª Inventario                                                                     aplikagarriak dira hemen ere. Aldebakarrekotasun hark errebokazio-efektuetarako                                                                                           garrantzirik gabe uzten du enkargua egitea aldebiko egitura duten negozioak En el plazo de seis meses desde la muerte del causante o desde la declaración judicial deerabiliz, oinordetza ituna edo ezkontza kapitulazioak, esaterako. su fallecimiento, el administrador deberá realizar un inventario de todos los bienes, derechos, cargas y obligaciones de la herencia, con citación de los posibles sucesores y, en su caso, del comisario. Podrá solicitarse la prórroga judicial del plazo, que        37. OINARRIA. Karguaren ezaugarriak requerirá la concurrencia de causa justificada. Transcurrido el plazo sin que el inventario se haya llevado a cabo, podrá solicitarse a  Komisarioaren karguari uko egin ahalko zaio hura onartu edo zati batean egikaritu la autoridad judicial que se requiera al administrador para que lo realice, fijándole un bada ere. Ordea, arrazoi justu bat adierazi gabe kargua ez onartzeak kausatzaileak nuevo plazo. Al término del mismo, el inventario se realizará a su costa.               hari, kargua dela eta, utzitako guztia galtzea ekarriko du. El inventario se elevará a escritura pública si así lo solicitara cualquiera de los    Ulertuko da izendatuak karguari uko egiten diola, edozein oinordeko posiblek, posibles sucesores o, en su caso, el comisario.                                           administratzaileak edo beste komisarioek eginiko notario edo judizio- bidezko                                                                                           errekerimendua jaso eta bi hilabetetara onartzen ez badu. Concordancias: arts. 36 y 167 LDCF; art. 135 LSAr.; art. 34 AAVD.                         Kausatzaileak besterik esan ez badu, kargua doakoa izango da.                                                                                           Edozein kasutan, komisarioaren kargua guztiz pertsonala izango da. Observaciones: La más prolongada situación de yacencia que implica la ordenación por comisario, determina también que deba sentarse la obligación de realizar inventario. Tal obligación debe, en buena lógica, recaer sobre el administrador, sea o no comisario. No se considera procedente que el causante pueda eximir de semejante obligación, y en    Bat datoz: FZZL 39, 48.5, 142 eta 171.5. art; KZ 898, 899 eta 900. art; ArOL 125.3 ningún caso ello debería caber si los posibles sucesores fueran legitimarios. Es claro  eta 147.d art; NF 282. legea; KatKZ 424-6.1.c. art; BZZK 19.I art; EZAA 36. art. que la obligación existe para todo administrador, también si es el cónyuge.                                                                                            Oharrak: Uko egitean arrazoi justu bat ez adierazteak ez dio ukazio hari efekturik BASE 43.ª Alimentos con cargo al caudal                                                  kentzen, karguarengatik izendatuari emandako oinordetza-irabaziak galtzea besterik                                                                                           ez dakar. Bestalde, kargua errenuntziatzeko modukoa izateak ez du kentzen Pendiente la ejecución del encargo, los descendientes que ostenten la condición de      komisarioaren jarrera erreduntzat hartzea honi objektiboki egotzi ahal bazaizkio sucesores forzosos preferentes y estén en situación legal de pedir alimentos, podrán   eragin diren kalteak. solicitarlos con cargo a la herencia, a falta de persona obligada a prestarlos conforme a Onarpenarekin zalantzak egin badira edota, egon ez eta ondorengo uko egiteari la legislación civil general.                                                            buruzkoak sortzen badira, Aragoiko zuzenbidean egiten den bezala, komenigarria da Los descendientes que ostenten la condición de sucesores forzosos preferentes y sean     errekerimendu-sistema bat eskaintzea, honi ez erantzutea uko egitetzat joko baita. personas con discapacidad podrán reclamar una pensión alimenticia de extensión bastanteErantzuna positiboa bada onarpentzat joko da, edota jada adierazitako onarpenaren para satisfacer sus necesidades especiales.                                               berrestetzat (aurreko onarpena garrantzitsua izan daiteke betebehar juridiko baten                                                                                           existentzia finkatzeko orduan, hura egoteak, kasuan, edonolako pisurik balu). Concordancias: art. 41 LDCF; art. 136 LSAr.; art. 21.1 AAVD.                              Egungo FZZL 39. artikuluaren literaltasunak eragiten dituen zalantzak gaindituz,                                                                                           argi ezartzen da komisarioaren kargua naturalki doakoa dela, baina ez esentzian. Observaciones: El establecimiento de un derecho de alimentos durante la yacencia responde Bestalde, aurrekariekin eta irizpide orokorrarekin koherentzia mantenduz, karguaren a la razonable idea de atender a los destinatarios del caudal mientras el mismo está     ukaezineko izaera guztiz pertsonala adierazten da. Pertsonalismo hark komisarioak pendiente de atribución; en la base, sin embargo, se excluye a los posibles sucesores queoinordetza-izendapenak egiteko duen ahalmena ukitzen du, baina albazea eta no sean legitimarios preferentes pues el no serlo indica la presencia de una persona que, kontatzaile-partitzailea izenda daitezke. en su caso, sí estaría legitimada para la solicitud. El derecho de alimentos reforzado a favor de personas con discapacidad debe entenderse referido a quienes estén en la situación definida en la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de las personas con discapacidad y de modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de la Normativa Tributaria con esta finalidad.                                                                                           38. OINARRIA. Komisario aniztasuna BASE 44.ª Administración y representación. Su contenido                                                                                           Komisario bat baino gehiago izendatu ahal izango da, bakarka, era mankomunatuan, Mientras la herencia continúe yacente, ostentará su administración y representación laera solidarioan edo batak bestearen ondoren jarduteko. persona que a tal efecto hubiere designado el causante.                                   Jarduera mankomunatuaren kasuan, eta besterik ezarri ezean, erabakiak gehiengoz A falta de designación, competerán aquellas funciones al comisario, sin perjuicio de la hartuko dira, berdinketa kasuan lehenengoz izendatutako komisarioak bozka administración que corresponda a quien usufructúe todo o parte del caudal.              erabakigarria izanik. Gehiengoa kalkulatzeko uko egin ez duten komisarioak hartuko El administrador realizará los actos necesarios para la conservación y explotación del dira aintzat. caudal relicto, satisfará las obligaciones y cargas de la herencia, y realizará         Komisario bat baino gehiago izendatu bada era mankomunatuan edo solidarioan cualesquiera otros actos propios de su función. Estará igualmente legitimado, activa y  aritzeko, eta kargua haietariko batetiko efikazia gabea balitz edo iraungiko pasivamente, en relación con las acciones referidas al patrimonio hereditario.           balitz, bizirik iraungo du besteekiko kausatzaileak kontrakorik ezarri ez badu. El administrador tendrá derecho al reembolso de los gastos realizados en ejercicio de su cargo.  Concordancias: arts. 40 y 168 LDCF; art. 831.2 CC; art. 801 LEC; arts. 134 y 137 LSAr.; ley 287 FN; arts. 424-4, y 424-10 CCCat.; art. 201 LDCG; arts. 37 y 43.3 AAVD.                                                                                            Bat datoz: FZZL 32 eta 39.I. art; KZ 894 eta 895. art; ArOL 145 eta 148.2. art; NF Observaciones: La más prolongada situación de yacencia que implica la ordenación por   281 eta 283. legeak; EZAA 40. art. comisario, hace imprescindible la previsión normativa respecto de la administración del caudal. En lo que hace a la condición de administrador, y a falta de indicación del     Oharrak: Komisario aniztasuna ematen bada sumatzen da aldi berean jardun behar causante, el criterio del Derecho vizcaíno ha sido el de preferir al cónyuge, y, solo endutela, kausatzaileak adierazpenik egin ez badu ezin baitaiteke deduzitu haien ausencia del mismo, atribuir tal función al comisario. Criterio que parece inspirado en  arteko banaketarik ezta izendapen batzuen efikaziaren geroratzea ere. Bestalde, un modelo de cónyuge usufructuario del caudal y que así resultaría administrador de la mankomunitatearen eta solidaritatearen artean aukeratzekotan, bigarren hautua comunidad postcomunicación. Tal vinculación entre usufructo y administración se expliciizango da ordezko irizpide, kausatzaileak ezarritakoa errespetatuz. por el legislador aragonés, que atribuye la administración al cónyuge en la medida en qFuntzionamendu mankomunatuarekin erlazionatutako arazoak ez dira araudiaren disfrute del usufructo del caudal (y, en otro caso, limita la administración a los bienesikuspuntutik konponerrazak. Gehiengoaren bidezko erabakien irizpidea onartuta, afectos al usufructo de viudedad). Sin embargo, precisamente las consideraciones          Bizkaiko Foruari jarraiki, gehiengo hura kalkulatzeko erreferentzia jasotzen da. anteriores llevan a descartar que, por el solo hecho de serlo, el cónyuge resulte preferido como administrador. En consonancia con lo aquí expresado, debería eliminarse e sede de régimen económico de comunicación foral, la atribución de la administración d caudal al supérstite en caso de existencia de comisario (art. 105 I LDCF; véase lo señalado en las observaciones a la base 41.ª).                                          39. OINARRIA. Epea  BASE 45.ª Actos de disposición                                                          Enkargua betetzeko epea kausatzaileak ezarritakoa izango da. Mugagabea izan daiteke                                                                                           epe hori komisarioa enkarguaren objektu den jaraunspen-ondarearen biziarteko A falta de otra previsión del causante, las facultades de disposición sobre el patrimoniusufruktuduna ere baldin bada. hereditario corresponderán al administrador.                                             Kausatzaileak eperik zehazten ez badu, enkargua oinordetza ireki eta bi urteko El administrador podrá disponer a título oneroso de bienes o derechos hereditarios y    epean exekutatu beharko da, orduan izendatu posible guztiak adin nagusiak edo constituir gravámenes sobre los mismos cuando el causante le haya autorizado para ello o emantzipatuak badira. Hala ez bada, epearen kontaketa guztiek adin nagusitasuna edo cuando sea necesario para atender al pago de las obligaciones y cargas de la herencia y   emantzipazioa eskuratzen dutenetik egingo da. Irizpide bera jarraituko da proveer a la conservación y explotación del patrimonio. A salvo lo destinado al pago de kausatzaileak ezarritako epearen kontaketa burutzeko. las obligaciones y cargas de la herencia, la contraprestación así obtenida quedará     Epearen luzapen judiziala eskatu ahal izango da. Luzapena, gehienez jota, aurreko integrada en el caudal.                                                                   epea iraungita kontatzen hasita, beste bi urtekoa izango da eta, gainera, kausa La enajenación y gravamen de bienes inmuebles, explotaciones, valores mobiliarios y      justu batek oinarrituko beharko du. bienes de extraordinario valor con relación al caudal hereditario, requerirán el        Interes zilegia duen edozein pertsonak eskatu ahalko dio aginte judizialari consentimiento de los posibles sucesores o autorización judicial,de los que no podrá    ezarritako epea murriztea. Soilik onartuko da murrizketa justifikatzen duen kausa dispensar el causante si aquéllos ostentasen la condición de legitimarios.Las           justurik badago. enajenaciones sin el consentimiento o autorización precedentes podrán ser anuladas en lo cuatro años siguientes a su realización.                                                                                           Bat datoz: FZZL 44 eta 169. art; KZ 831.1.II. art; ArOL 129, 130, 131 eta 132. art; Concordancias: arts. 138 y 139 LSAr.; art. 803 LEC; arts. 424-4 y 424-10 CCCat.; art.     KatKZ 424-9. art; GZZL 199. art; EZAA 32.3 in fine, 41 eta 44. art. 43.4 AAVD.                                                                                           Oharrak: Kontuan hartuta hipotesi arruntena kausatzaileak berak epea ezartzea dela, Observaciones: Frente al silencio de la actual regulación, que ha colocado en el terreno adierazten da epe hura mugagabea izatea komisarioa biziarteko usufruktuduna de lo discutido la posibilidad y el fundamento normativo de los actos de enajenación a   izatearekin lotzen dela; estimatzen delako hura izan daitekeela oinordetzaren título oneroso sobre bienes y derechos del caudal, se impone sin lugar a dudas, y con lasordenazioan halako atzerapena justifika dezakeen arrazoi bakarra. Hala ere, egungo cautelas establecidas, reconocer expresamente tal posibilidad. Posibilidad que se         Bizkaiko erregimenean ez bezala, epea mugagabea izatea ez da komisarioa ezkontidea justifica con la sola lectura de los supuestos consignados y que en realidad viene ligada izatearekin lotzen. Muga horrek zentzua izango luke, komisarioa, derrigorrezko a una administración dinámica.                                                          oinordekoak daudenean bakarrik izendatu badaiteke, baina ez da hori figuraren A falta de especificación por parte del causante, se ha considerado más adecuado atribuidiseinu instituzionala. Kontu ezberdina da, derrigorrezko oinordekoak badaude eta las facultades de disposición al administrador. Cierto es que podría pensarse que, siendkomisarioa ezkontidea ez bada, epe mugagabeak (benetan, edozein gehiegizko epek, el comisario quien puede disponer ordenando la sucesión del causante, a él deberían    justifikatua ez badago) derrigorrezko oinordetza-eskubideen ukiezintasun corresponderle también los actos de disposición a título oneroso. Pero los dos tipos dekualitatiboa urratzea. actos de disposición responden a lógicas distintas, y los que ahora nos ocupan giran en Oinarrian ez da jorratzen, ezta indarrean dagoen araudian ere, mugagabeak izan gabe torno a la conservación, mantenimiento y optimización del patrimonio. De hecho, ya se hagehiegizkoak diren epeen afera. Oraintxe azpimarratu den bezala, arazoaren erpin señalado que los que aquí se prevén en ausencia de indicación del causante, pueden ya bat seniparte-eskubideen ukiezintasun kualitatiboak osatzen du eta honi dagokion entenderse vinculados a la administración tal y como se configura en la base precedente. araudiak konpondu beharko du. Baina gaiaren beste ikuspuntu bat komisarioa                                                                                           usufruktuduna izan gabe gehiegizko epea ezartzeari dagokio (oinarrian atribuzio BASE 46.ª Facultades del comisario                                                       hura epe mugagabearen betekizuna da) eta, finean, oinarritzen duen interesik gabe                                                                                           oinordetza-ordenazioa egiteke uzteko zentzuari. Horregatik, Aragoiko zuzenbideak                                                                                           egiten duen bezala, egokia ikusten da epea laburtzeko aukera eskaintzea kausa El comisario desempeñará su cargo conforme a lo establecido por el causante. En otro    justurik balego. Kausa justua dagoela erabakitzeko jokoan daude interesak balioetsi caso, ostentará las mismas facultades que a éste le hubieran correspondido con las      beharko dira, eta, bereziki, komisarioaren bidezko ordenazioaren zentzu salvedades que se deriven de la presente regulación.                                     instituzionala. Si no estuviera expresamente autorizado para ello, el comisario no podrá revocar en todo o en parte el testamento otorgado con carácter preventivo por el causante.  Concordancias: arts. 35 y 166 LDCF; art. 126 LSAr.; art. 33 AAVD.                         Aragoiko legegilearen irizpideari jarraiki, beste aurreikuspen bat sartzea erabaki                                                                                           da: kausa justurik balego –berriz ere beharrezkoa litzateke kasuaren inguruabarrak Observaciones: Tal y como se indica en la base, la prohibición de revocar las            eta figuraren helburua aztertzea- aukera egongo litzateke epea bi urtez luzatzeko, disposiciones testamentarias del causante, solo tiene sentido referirla a las realizadas  kausatzaileak eperik jarri ez duenean aplikatzen den legezko epearen iraungitzetik para el caso de que el comisario no ejecutara total o parcialmente el encargo. Y es que   kontatuta. si el causante hubiera dispuesto testamentariamente de una parte del caudal sin ese carácter preventivo, tales disposiciones desplegarían efecto al momento de apertura de lKausatzaileak eperik ezartzen ez duen kasuetarako bi urteko epea jartzeak indarrean sucesión y ya, por principio, serían irrevocables.                                      dagoen araua zabaltzea dakar, agian laburregia den urte beteko epea zehazten baitu.                                                                                           Epea kontatzeko abiapuntua zein den zehazteko euskal legegilearen azken irizpidea BASE 47.ª Ejecución del encargo                                                         hartu da kontuan, izendatutako pertsona posible guztien emantzipazioa edo adin                                                                                           nagusitasuna. Salvo previsión en contrario del causante, el comisario podrá ejecutar el encargo en uno o varios actos y realizar una nueva ordenación si la anterior deviene ineficaz. Si el comisario fuera usufructuario vitalicio del caudal, podrá llevar a cabo la         40. OINARRIA. Delazioa eta oinordetzeko gaitasuna ordenación en testamento abierto notarial o contrato sucesorio. En cualquier otro caso, deberá realizarse en simple escritura pública.                                          Jaraunspenaren delazioa gauzatuko da oinordetza-izendapena ematen denean edota La ordenación llevada a cabo en testamento sólo surtirá efectos al fallecimiento del   enkargua iraungitzean. Oinordeko posibleen gaitasuna delazioarekiko zehaztuko da. comisario, por lo que será libremente revocable.                                         Araudi zibil orokorrean ezartzen diren kausak baztertu gabe, duintasun eza kausa El comisario deberá expresar si efectúa la designación de sucesor a título universal obete duela kontsideratuko da, mehatxuz, engainuz edo indarkeriaz, komisarioa particular.                                                                               behartzen duena oinordetza-xedapenak egitera, errebokatzera edo aldatzera; edota,                                                                                           bitarteko haiek erabilita, komisarioari enkargua betetzea, jada burututako egintzak Concordancias: arts. 45, 46 y 170 LDCF; art. 831.1.II CC; art. 141 LSAr.; leyes 285.II y  errebokatzea edo aldatzea galarazten diona; edota komisarioaren ondorengo egintzak 286 FN; arts. 424-2 y 424-7.1 CCCat.; arts. 19 y 71.II CDCB; arts. 42 y 43.1 y 2 AAVD.    ordezkatu, ezkutatu edo aldatu egiten dituena.  Observaciones: El comisario ordena la sucesión del causante, de manera que, aunque       Bat datoz: FZZL 34.II. art; KZ 756. art; ArOL 13 eta 133. art; KatKZ 424-1.2.c eta gráfica, no resulte apropiada la tradicional referencia a la posibilidad de ejecutar el  424-6.1.f. art; BZZK 18.IV eta 19.II. art; EZAA 32.2. art. encargo mediante actos inter vivos o mortis causa. Por ello, en lugar de actos inter vivos, se ha preferido hablar de ordenación en simple escritura pública. Podrá de esta Oharrak: Oinarrian adierazten denak argi uzten du komisarioaren bidezko ordenazioak manera realizarse la designación mediante acto unilateral, que es lo que resulta         oinordetza-prozesuari inprimatzen dion logika. Oinordetza irekitzeari buruz ez dago razonable tratándose de ordenación sucesoria y obviar el tradicional y cuestionable     aldaketarik, hura beti gertatzen baita kausatzailea hiltzean edota bere heriotza- recurso a la donación: como acto bilateral, la donación requiere para su validez el     adierazpena ematean; baina delazioa gauzatuko da komisarioak oinordetza-izendapena concurso de dos consentimientos; pero tratándose, como se trata, de una ordenación      egiten duenean edota haren kargua iraungitzean. Aurrekoa, oinordetza-dogmatikari sucesoria, el consentimiento del sucesor no debe erigirse en requisito de validez del     dagozkion oinarrizko printzipioak dira, baina haiek aipatzea komenigarria izan acto ordenador sino de adquisición de su derecho sucesorio.                              daiteke, kontzeptu-erreferentzia gisa, zibila ez den araudiari begira. Gainera, La circunscripción de la posibilidad del recurso al testamento a los supuestos en los quejaraunspenaren delazioaren momentua aipatzeak izendatuen gaitasun-betekizunak el comisario es usufructuario vitalicio, se explica porque sólo en este caso tiene       betetzeko unea zehazteko balio du. Une hau delazio momentuarekin lotzea oinarrizko sentido que la ordenación no produzca efectos hasta el fallecimiento del comisario. Y es oinordetza-printzipio haien exijentzia ere bada, baina beharbada hori argi uztea que el testamento del comisario, aunque en el mismo se ejecute el encargo, es siempre un  komenigarria suertatzen da, egun Bizkaian indarrean dagoen araudiak irizpide acto revocable. En la ordenación por comisario no hay, no puede haberla porque no cabe   ezberdin bat erabiltzen duela kontuan hartuta. representar a un fallecido, representación post mortem. Por eso debe superarse la        Bestalde, oinordekoaren gaitasunari dagokionez, duintasun eza kausa kontsideratzen tradicional, e incompatible con el actual estadio de las ideas jurídicas, concepción deldira komisarioaren xedatzeko askatasunaren kontrako jarrerak, ordezko zuzenbideak, Derecho vizcaíno de entender que el testamento en el que el comisario ordena la sucesiónlogikoki, kausatzailearekiko bakarrik kontuan hartzen dituenak. del causante es el testamento de éste y que, como regla general, produce efectos desde su otorgamiento.                                                                                           41. OINARRIA. Ezkontza-sozietatearen likidazioa                                                                                            Kausatzailea komunitatezko ezkontza-erregimen ekonomiko baten mende badago, soilik BASE 48.ª Extinción y falta de eficacia del encargo                                     egin ahal izango dira disolbatutako komunitateari dagozkion ondasun eta eskubideen                                                                                           gaineko atribuzioak hura likidatu ondoren. Bestela, xedapena deuseztatzea eskatu El encargo se extinguirá o no alcanzará eficacia: 1.- Por las causas previstas por el   ahal izango da egin eta hurrengo lau urtetan. causante. 2.- Por revocación. 3.- Por expiración del plazo. 4.- Por muerte, declaraciónHala ere, ez da likidazioa egitea eskatuko ezkontide-komisarioak enkargua de fallecimiento, imposibilidad o incapacidad del comisario. 5.- En el caso del cónyuge  testamentuan egikaritzen badu, bere oinordetza ordenatzearekin batera eta soilik comisario, y a salvo otra disposición por parte del causante, por la presentación, con  ondorengo komunen alde xedatuz. posterioridad a su nombramiento, de la demanda de separación, divorcio o nulidad. 6.- Si Likidazioa komisarioak eskatu ahal izango du, baita administratzaileak eta el comisario es el cónyuge supérstite, por contraer nuevo matrimonio o mantener una     oinordeko posibleetatik edonork ere, eta bizirik atera denaren eta oinordeko relación análoga a la conyugal, a no ser que otra cosa hubiera establecido el causante. posibleen artean egin beharko da, edo, bere kasuan, kontatzaile-partitzailearekin. 7.- Por renuncia del comisario. 8.- Por incurrir en causa de desheredación o indignidad para con el causante o sus descendientes.                                                 Bat datoz: FZZL 105 eta 106. art; KZ 831.1. art; ArOL 142.3. art; GZZL 200.2. art. La extinción del encargo no afectará a los actos de ordenación del comisario realizados en simple escritura pública o en contrato sucesorio. Sin embargo, no alcanzará eficacia Oharrak: Likidazioa prius bat da, derrigorrezko inbentarioa egiteko eta, horrela, la ordenación realizada en testamento.                                                   jaraunspen-ondarea zenbatekoa den finkatzeko. Printzipio orokorra hau da: komisario Si el encargo no alcanza eficacia o se extingue, los destinatarios del caudal serán las  nor den kontuan hartu gabe, likidazioa eskatzen da ondasun zehatzak xedatu personas entre las que había de realizarse la ordenación. En caso de extinción, su     direnean. Printzipio horren salbuespen bakarra hauxe da: komisarioak testamentua capacidad se determinará cuando la misma se produzca.                                    erabiliz enkargua betetzea, aldi berean bere oinordetza ordenatuz eta soilik                                                                                           ondorengo komunen alde xedatuz –nabarmena da testamentuan enkargua exekutatzeko                                                                                           ezkontideak biziarteko usufruktuduna behar duela izan-; horrela bakarrik justifika Concordancias: arts. 48 y 171 LDCF; art. 831.5 CC; arts. 147 y 148 LSAr.; leyes 284 I-II  baitaiteke komunitatea osatzen duten elementu guztien patu-batasuna. y 288 FN; art. 202 LDCG; art. 22 CDCB; art. 45 AAVD.                                      Hala ere, kontuan hartu behar da, kasu honetan, ez dela ezkontideak likidazioa                                                                                           egiteari uko egiteko ahalmena konfiguratzen; alde batetik, hura eskatzeko Observaciones: Ha sido tradicional referirse en el Derecho vasco a causas de extincióndellegitimazioa ukiezina mantentzen delako eta, bestetik, esana dagoen bezala, poder ordenador. Pero no todas las circunstancias enumeradas en los arts. 48 y 171 LDCF   inbentarioa osatzeko beharrezkoa delako. Horregatik, ezkontza erregimen lo son propiamente de extinción, pues para ello sería necesario que el nombramiento     ekonomikoari dagokion arauditik kendu beharko lirateke FZZL 105.I bezalako arauak hubiera sido eficaz. Así, mientras algunas causas impedirán que el nombramiento surta   (Kausatzaileak komisarioa izendatu izan balu ondasunak komunitatean mantenduko dira efecto, otras determinarán efectivamente la extinción del encargo. Ciertas causas,      hark oinordekoa izendatu arte). Arau hau, komunitatea ez likidatzea babesten duena empero, podrán producir un efecto u otro en función del momento en el que acaezcan.     (kasu honetan, komunikazio ondorengoa), panorama konplexua diseinatzen du arrotza Lógicamente, la extinción del poder no afectará a las disposiciones que ya han desplegaden komisarioak ondasunak esleitu nahi baditu, ez baita ulertzen nola egin dezakeen su eficacia. Tampoco a aquellas que, como los contratos sucesorios, generan una           jaraunspen-ondasunaren konposizioa ezagutu gabe. vinculación y no son libremente revocables. Pero sí habrá de hacerlo a las designacione o atribuciones que sólo desplegarían efectos a la muerte del comisario y que hasta      42. OINARRIA. Inbentarioa entonces podrían ser revocadas. Aunque a menudo se señala que la ineficacia o extinción de la fiducia daría lugar a la Sei hilabeteko epean, kausatzailea hil denetik edota bere heriotza-adierazpena eman apertura de la sucesión legal para el caudal pendiente de asignación, más razonable es denetik, administratzaileak jaraunspenaren ondasun, eskubide, karga eta betebehar respetar el criterio del causante y entender que las personas entre las que había de     guztien inbentarioa egin beharko du, oinordeko posibleak zitatuz eta, bere kasuan, realizarse la ordenación serán las destinatarias del caudal.                            komisarioa ere. Epearen luzapen judiziala eskatu ahal izango da, hura justifikatzen                                                                                           duen arrazoirik egotea eskatuko delarik.  DE LA SUCESIÓN FORZOSA                                                                  Inbentarioa ez bada burutzen epearen barruan aginte judizialari eska dakioke                                                                                           administratzaileari egiteko errekerimendua luzatzea, epe berri bat ezarriz. Epe BASE 49.ª Régimen general y especialidades                                              hori bukatzean inbentarioa haren kontura egingo da.                                                                                           Oinordeko posibleetako batek edo komisarioak eskatzen badu, inbentarioa eskritura A salvo las singularidades que establece la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil  publikoan jasoko da. Foral del País Vasco, para la Tierra Llana en Bizkaia y para Llodio, Aramaio y la Tierra de Ayala en el Territorio Histórico de Álava, regirá en todo el territorio de la Comunidad Autónoma Vasca un régimen único de sucesión forzosa.                                                                                           Bat datoz: FZZL 36 eta 167. art; ArOL 135. art; EZAA 34. art. Concordancias: no las hay.                                                                                           Oharrak: Komisarioaren bidezko ordenazioak jaraunspena banatu gabe egotea luzatzea Observaciones: Los inconvenientes de la fragmentación legislativa que en el ámbito del  dakarrenez beharrezkoa da inbentarioa egitea derrigorrezkoa dela ezartzea. Derecho civil padece, hoy, el País Vasco se hacen sentir especialmente en sede de        Betebehar hori administratzailearen esku geratzen da, hura komisarioa izan ala ez. sucesión forzosa, pues concurren en su territorio hasta cuatro regímenes legitimarios   Ez da kontsideratzen egokia kausatzaileak betebehar hori baztertzeko ahalmena diversos; a saber, los propios del Fuero civil de Bizkaia, del Fuero de Ayala, del Fuero  izatea, eta hori ezinezkoa izango litzateke, gainera, oinordeko posibleak de Gipuzkoa y del Código civil. Resulta, por tanto, imprescindible e insoslayable el     senipartedunak balira. Argi dago betebeharra administratzaile guztientzat ezartzen establecimiento en esta materia de un régimen uniforme que se adecue y responda a las    dela, baita hura ezkontidea bada ere. necesidades actuales de la sociedad vasca y que permita superar en la medida de lo posible aquella irracional y costosísima división. Sin embargo, ello no impide la       43. OINARRIA. Mantenua jaraunspen-ondarearen kontura preservación, en forma de especialidades, de ciertas instituciones –debidamente actualizadas y remozadas- con singular arraigo en algunos de nuestros territorios y, así,Enkarguaren exekuzioa egiteke egonik, lehentasunezko derrigorrezko oinordekoak la troncalidad en el caso de Bizkaia o la irrestricta libertad de testar existente en la  diren ondorengoek jaraunspenaren kontura mantenua eskatu ahal izango dute behar Tierra de Ayala.                                                                          izan egoeran badaude eta, araudi zibil orokorraren arabera, hura ematera                                                                                           behartutako beste inor ez badago.                                                                                           Lehentasunezko derrigorrezko oinordekoak diren ondorengoak minusbaliotasuna duten  Capítulo I – Del régimen general                                                     pertsonak badira, haien behar izan bereziak asetzeko irismen nahikoa duen mantenu-                                                                                           pentsioa eskatu ahal izango dute. BASE 50.ª Sujetos  Serán sucesores forzosos o legitimarios los hijos y demás descendientes y, a falta de ellos, los padres y demás ascendientes. Asimismo el cónyuge viudo disfrutará, con      Bat datoz: FZZL 41. art; ArOL 136. art; EZAA 21.1. art. independencia de si concurren o no a la sucesión parientes en línea recta, de una legítima en usufructo, siempre que, al instante de la apertura de la sucesión, no se    Oharrak: Jaraunspena banatu gabe dagoenean mantenu eskubide bat ezartzeak halle separado de su consorte judicialmente o de hecho.                                   ondarearen onuradunak babesteko helburuari erantzuten dio; oinarrian, ordea, Ostentarán la condición de legitimarios todos los sujetos comprendidos dentro del grupo lehentasunezko senipartedunak ez diren oinordekoak baztertu egiten dira, de descendientes o, en su caso, de ascendientes. Sin embargo, aquellos que sean más      senipartedunak ez izateak legitimazioa duen beste norbait egon daitekeela baitakar. próximos en grado al causante merecerán la consideración de sucesores forzosos         Minusbaliotasuna duten pertsonen aldeko mantenu indartua, azaroaren 18ko preferentes o inmediatos frente a los más lejanos o mediatos.                            minusbaliotasuna duten pertsonen ondarezko babesari buruzko eta Kode zibila, Los descendientes de un descendiente que sea sucesor forzoso preferente le representarán Prozedura Zibilaren Legea eta Zerga-araudia helburu horrekin aldatzeari buruzko 41/ por estirpes en su condición de tal cuando aquél haya premuerto al causante, haya sido  2003 Legeak definitutako egoeran daudenentzat dela ulertuko da. desheredado con causa legal o declarado indigno de suceder.  Concordancias: arts. 53 y 134.2 LDCF; arts. 807 y 834 CC; art. 47 AAVD. Observaciones: En las más recientes reformas legislativas en materia de sucesiones se aprecia una tendencia a la supresión de la legítima de los ascendientes; así ha ocurrid por ejemplo, en Francia (Ley n.º 2006-728 de 23 de junio de 2006 –antiguos arts. 914 y 44. OINARRIA. Administratzea eta ordezkatzea. Bere edukia 916 del Code-) o, más próximamente, en Galicia (Ley 2/2006, de 14 de junio, de Derecho civil –art. 146.2 de la derogada Ley 4/1995, de 24 de mayo-). Dicho fenómeno se explicaHerentziak esleitu gabe jarraitzen duen bitartean, hura administratzea eta ante todo, por la elevada expectativa de vida de la que disfrutan hoy día los ciudadanos ordezkatzea, eginkizun horietarako kausatzaileak izendatutakoari dagokio. Inor en las sociedades desarrolladas. Piénsese, en efecto, que semejante circunstancia        izendatu ezean, funtzio haiek komisarioak izango ditu, ondasuntza osoa edo zati bat convierte a la legítima de los ascendientes en una figura excepcional y de extrañísima usufruktuan duenari berau administratzeko dagozkion ahalmenak alde batera utzi aplicación, puesto que, a la muerte del causante, sus ascendientes normalmente habrán   gabe. fallecido ya. Esa idea, sumada al dato de la existencia de sistemas de previsión públicaAdministratzaileak, hildakoak utzitako ondasuntza kontserbatzeko eta ustiatzeko (pensiones de jubilación) y privada (fondos y planes de pensiones), que permiten a los   beharrezkoak diren egintzak zertu, herentziaren obligazioak eta zamak ordaindu, eta ascendientes cubrir sus necesidades vitales, convierten a este derecho legitimario en una bere funtzioari dagokion egintza oro burutuko du. Herentziarekin zerikusirik duen figura relativamente superflua. Sin embargo, el principio de solidaridad                  ezein akzio baliatzeko legitimazio aktiboa zein pasiboa ere izango du. intergeneracional y la conveniencia de suavizar la onerosa carga a la que han de hacer    Karguaren lepora burututako gastuen ordaina jasotzeko eskubidea du frente las distintas Administraciones Públicas para atender las necesidades de una       administratzaileak. población cada vez más envejecida podrían aconsejar su mantenimiento en unas dimensione más reducidas de las hasta el momento conocidas.                                         Bat datoz: FZZL 40 eta 168. artk.; KZ 831.2 art.; PZL 801. art.; ArOL 134 eta 137. La discriminación entre sucesores forzosos preferentes o inmediatos y otros más relegadoartk.; NF 287. legea; KatKZ 424-4 eta 424-10 artk.; GZZL 201. art.; EZAA 37 eta o mediatos se explica por el carácter global que se asigna a su expectativa sucesoria y  43.3 artk. la consiguiente conveniencia de diferenciar los respectivos derechos que ostentan en cuanto a ella, más consistentes en el primero de los casos y más débiles en el segundo. Dicho de otro modo: aunque todos los descendientes o, en su caso, todos los ascendientes  Oharrak: Herentzia komisario bidez ordenatzeak, hura esleitu gabe denboraldi sean sucesores forzosos, no todos ostentan la misma posición frente a la legítima. Tal  luzeagoan egotea dakar eta horregatik ezinbestekoa da arau bidez aurreikustea nola discriminación –que, por otra parte, resulta perfectamente lógica en cualquier supuestadministratuko den ondasuntza. Administratzailearen egoerari buruz, eta legal de concurrencia parental para ordenar los derechos y expectativas de que se trate   kausatzaileak ez badu ezer adierazi, Bizkaiko zuzenbideko irizpidearen arabera (así ocurre, verbigracia, en la sucesión intestada)- es imprescindible para determinar elehentasuna ezkontideari ematen zaio, eta, horren ezean, komisarioari esleitzen régimen de la preterición no intencional.                                               zaio administratzeko funtzioa. Ondasuntzaren usufruktua ezkontideak izatea                                                                                           eredutzat hartuz ezarritako irizpidea dirudi, komunikazio ondorengo erkidegoaren BASE 51.ª Cuantía                                                                       administrari bihurtuz. Aragoiko legelariak usufruktuaren eta administrazioaren                                                                                           arteko lotura argi utzi du, administrazioa ezkontideari esleitzen baitio Constituirá la legítima de los descendientes la mitad del caudal fijado conforme a las  ondasuntzaren usufruktua disfrutatzen duen heinean (eta, beste kasuetan, directrices de la base 52.ª, salvo cuando exista uno solo, en cuyo caso será de una     alarguntzako usufruktuan dauden ondasunak bakarrik administratuko ditu). Hala ere, cuarta parte.                                                                             esandakoaren arabera, ezkontide izateak ez du besterik gabe lehentasunik ematen Constituirá la legítima de los ascendientes la tercera parte del caudal fijado conforme administratzaile izateko. Hemen adierazitakoarekin bat, komisariorik badagoen las directrices de la base 52.ª, salvo cuando exista uno solo, en cuyo caso será de un  kasuetan ondasuntzaren administrazioa ezkontideari esleitzea foru-komunikazioko cuarto.                                                                                   eraentza ekonomikoaren barrutik kendu beharko litzateke (FZZL 105.1 art.; 41. La legítima del cónyuge viudo estará constituida por el usufructo de la mitad del caudaoinarriari egindako iruzkinak ere ikusi). fijado conforme a las directrices de la base 52.ª cuando concurra a la sucesión con descendientes o ascendientes. Si no concurriesen parientes en línea recta, su usufructo  45. OINARRIA. Xedatzeko egintzak se extenderá a dos tercios de ese mismo caudal.                                                                                           Kausatzaileak besterik aurreikusi ezean, herentzia-ondareaz xedatzeko ahalmenak Concordancias: arts. 55, 56 y 58 LDCF; arts. 808 y 809 CC; arts. 42 y 79 CDCB; arts. 49 y administratzaileari dagozkio. 52 AAVD.                                                                                  Administratzaileak, herentziako ondasunak edo eskubideak kostuzko tituluz xeda                                                                                           ditzake eta horien gainean kargak eratu ere bai, beti ere kausatzaileak horretarako Observaciones: Esta base propugna el establecimiento de una legítima común de dimensionebaimena eman badio edo herentziaren obligazioak eta zamak ordaintzeko eta ondarea más reducidas que las previstas por el Código civil (dos tercios para los descendientes kontserbatzeko eta ustiatzeko beharrezkoak badira. Herentziaren obligazioak eta la mitad para los ascendientes) o por el Fuero de Bizkaia (cuatro quintos para los        kargak ordaintzeko erabilitakoa alde batera utziz, modu hartan lortutako descendientes y la mitad, también, para los ascendientes). La reducción se justifica en kontraprestazioa ondasuntzan txertatuko da. Ondasun higiezinak, ustiategiak, balore la medida en que unas legítimas tan vastas como las hoy vigentes en el País Vasco han   higigarriak eta herentzia-ondarearekiko aparteko balioa duten ondasunak perdido totalmente su razón de ser: en primer lugar, porque responden a las necesidades  besterentzeko eta zamatzeko, oinordeko izan daitezkeenen adostasuna edo epailearen de una sociedad en la que la expectativa de vida es muy baja (la del siglo XIX, en el     baimena beharko da, eta kausatzaileak ezin du horiei buruzko dispentsarik ezarri caso del Código, y la del siglo XVI en el caso de Bizkaia –Fuero Nuevo de 1526-), ya quhaiek izatez senipartedunak baldin badira. Aurrez eman beharreko adostasunik edo sólo en esa tesitura la legítima amplia colma una función real, a saber, proporcionar ebaimenik gabe egindako besterentzeak, egin osteko lau urteren buruan deusezta sustento imprescindible a unos hijos que todavía se hallan en la minoría de edad cuando daitezke. mueren sus padres; sin embargo, en una sociedad como la actual, en la que la esperanza de vida es elevadísima, los hijos heredan a sus progenitores en una etapa muy avanzada de suBat datoz: ArOL 138 eta 139. artk.; PZL 803. art.; KatKZ 424-4 eta 424-10 artk.; madurez, lo que significa que los primeros tienen ya, en ese instante, resuelta y         EZAA 43.4 art. enderezada su vida. En segundo lugar, porque, como ya se ha apuntado, la legítima de los ascendientes es, por idéntica razón (altísimas expectativas de vida), una figura de muyOharrak: Egun indarrean den araudiak ezer ez esatearen ondorioz, ondareko ondasunak rara aplicación, lo que le dota de un carácter residual; aparte de que tampoco cabe     eta eskubideak kostuzko tituluz egiteko aukerarik eta horien arau-oinarririk baden asignarle una misión asistencial en tanto en cuanto los mayores ya subvienen a sus       eztabaidatzeko parada sortu da; horregatik, zalantzarik ez uzteko, eta propias necesidades a través de sistemas de previsión pública (pensiones de jubilaciónaurreikusitako zuhurtziarekin, aukera hura aipatze bidez errekonozitzen da. privada (fondos y planes de pensiones). En fin, se aboga por aquella reducción porque la Adierazitako suposamenduak irakurtzearekin ulertzen da zergatia eta, berez, correlativa ampliación que de este modo se obtendría de la parte de libre disposición  administrazioa dinamikoa izatearekin bat dator. permitiría satisfacer una reivindicación muy generalizada en los ambientes urbanos:     Kausatzaileak besterik adierazten ez badu, xedatzeko ahalmenak administratzaileari otorgar al causante mayores posibilidades en orden al favorecimiento del cónyuge viudo.  ematea dela egokiena jo da. Egia esan, pentsa zitekeen, kausatzailearen oinordetza Se propone, además, una legítima de cuantía variable, que menguará cuando exista un úordenatuz komisarioak ondareaz xeda dezakeen heinean, kostuzko tituluz xedatzeko descendiente o ascendiente. La solución encuentra explicación en la pérdida de la      ahalmena ere berari esleitu beharko litzaiokeela. Baina, xedatzeko egintza horiek, libertad distributiva que en estas hipótesis sufre el causante. En efecto, comoquiera quebiak, logika desberdin bati erantzuten diote, eta, orain eskuartean ditugun hauek, en ellas no podrá apartar al legitimario que, sin incurrir en causa de indignidad o      ondarea kontzertatzeko, iraunarazteko eta optimizatzeko egiten dira. Egitatez, desheredación, se haya conducido mal con él mismo o su familia, se ha entendido oportunojadanik aipatu denez, kausatzaileak ezer esan ez eta hemen aurreikusten direnak, ampliar preventivamente su libertad de disposición en favor de extraños, de la que, comoaurreko oinarrian administrazioari emandako egituraren barruan daudela ere ulertu prudente árbitro de su interés y del de su familia, podrá hacer uso o no.              daiteke. En cuanto a la legítima que en usufructo corresponde al viudo o viuda, se preservan las razonables proporciones que guarda en el Fuero vizcaíno, aunque, como se verá después, 46. OINARRIA. Komisarioaren ahalmenak permite su ampliación a voluntad del causante incluso en presencia de legitimarios.                                                                                           Komisarioak bere kargua baliatuko du kausatzaileak ezarritakoaren arabera. Bestela, BASE 52.ª Caudal computable                                                              komisarioari berez dagozkion ahalmen guztiak izango ditu, arauketa honetatik                                                                                           eratorritako salbuespenekin. Aipatze bidezko baimenik izan ezean, komisarioak ezin Para fijar la legítima se atenderá al valor de los bienes que queden a la muerte del    izango du errebokatu kausatzaileak prebentziozko erabakiak ezarriz emandako causante, con deducción de las deudas y los gastos de última enfermedad y entierro o    testamentua, ez osorik ez zati batean bakarrik. incineración. Al valor líquido de los bienes hereditarios se agregará el de los bienes donados o enajenados por cualquier título gratuito por el causante durante los veinte    Bat datoz: FZZL 35 eta 166. artk.; ArOL 126. art.; EZAA 33. art. años precedentes a su muerte, excluidas las liberalidades de uso. Como excepción, el valor de los bienes que hayan sido objeto de atribuciones gratuitas imputables a la       Oharrak: Oinarrian bertan adierazten denez, kausatzaileak emandako testamentu- legítima deberá computarse con independencia de la fecha de su realización.            xedapenak errebokatzeko debekuak zentzua du kasu honentzat soilik: komisarioak bere El valor de los bienes de la herencia que se tendrá en cuenta para el cálculo de la     enkargua guztiz edo zati batean exekutatzen ez duenean. Izan ere, kausatzaileak legítima será el que ostenten en el momento de liquidarse esta última. En cuanto a los bere ondarearen zatiz batez xedatu badu testamentuan prebentziozko erabakia izan enajenados por título gratuito, se atenderá al valor que tenían al instante en que se  gabe, xedapen horiek eraginak sortuko dituzte oinordetza irekitzen den momentutik efectuó la enajenación, pero actualizado su importe al tiempo de liquidarse la legítimaeta, orduan, berez dira errebokaezinak.  Concordancias: art. 62 LDCF; art. 818 CC; art. 174 LSAr.; art. 451-5 CCCat.; arts. 58, 59 47. OINARRIA. Enkargua exekutatzea y 60 AAVD.                                                                                           Kausatzaileak kontrakorik esan ezean, komisarioak enkargua exekuta dezake egintza Observaciones: La razón por la cual se propone limitar temporalmente las donaciones      bat edo gehiagotan, eta egindakoa ez-efikaza suertatuz gero, beste ordenazio berria susceptibles de cómputo reside en que, de esta forma, aparte de simplificarse el cálculoegin. Ondarearen usufruktuduna balitz hil arte, ordenazioa egin ahal izango du de la legítima, se evitan engorrosos problemas de prueba y valoración de actos realizadonotarioaren aurreko testamentu irekian edo oinordetza-kontratuan. Beste kasu mucho tiempo atrás. Además, tal y como indica la Exposición de Motivos de la Ley 10/200guztietan, eskritura publiko soilean egin beharko da. de 8 de julio, del Libro IV del Código civil de Cataluña, que acoge también esta       Testamentuan egindako ordenazioak, komisarioa hiltzen denetik aurrera bakarrik innovación, es un modo de propiciar “una reducción de los derechos de los legitimariosizango ditu eraginak, beraz errebokatzeko askatasuna badago. ajustada a la realidad de la sociedad contemporánea, en que prevalece el interés en     Komisarioak aipatze bidez adierazi behar du oinordekoa izendatzea titulu procurar formación a los hijos sobre el interés en garantizarles un valor patrimonial   unibertsalez edo partikularrez den. cuando faltan los progenitores”. El límite de los veinte años –frente a los diez que prevé el ordenamiento catalán- no se ha adoptado de forma caprichosa: se explica por la Bat datoz:FZZL 45, 46 eta 170. artk.; KZ 831.1II art.; ArOL 141. art.; NF 285.II avanzada edad a la que suelen fallecer los ciudadanos y ciudadanas vascas. Las donaciones eta 286. legeak; KatKZ 424-2 eta 424.7.1 artk.; BZZK 19 eta 71.II artk.; EZAA 42 realizadas en esos veinte años –anteriores a la apertura de la sucesión- se computaráeta 43.1 eta 2 artk. con independencia de quién sea el favorecido. Idéntico trato al de las donaciones recibirán los restantes actos a título gratuito efectuados por el de cuius, como, por   Oharrak: Komisarioak, kausatzailearen oinordetza ordenatzen du, baina, grafikoa ejemplo, los realizados mediante pacto sucesorio con transmisión de presente, la dotacióizan arren, enkargua exekutatzeko ohiko modua, hau da inter vivos edo mortis causa de una fundación, la condonación de una deuda, etc. La excepción relativa a las        diren egintzen bidez egiteko aukera aipatzea egokia izan gabe. Horregatik, inter atribuciones gratuitas imputables a la legítima se explica porque, de no traerse su valorvivos den egintzaz hitz egin ordez, eskritura publiko soilean ordenatzeaz hitz a la masa de cálculo, la expectativa de los sucesores forzosos sufriría una mengua      egiten da. Horrela, izendapena egin daiteke aldebakarreko egintza bidez, hori baita excesiva.                                                                                 arrazoizkoena oinordetza ordenatzeaz aritzean, eta ohikoa baina zalantzazkoa den En lo que se refiere al criterio de valoración, se ha adoptado uno que sirva no sólo pardohaintzaren bidea alde batera utzi: dohaintzak, aldebiko egintza denez, baliozkoa los casos en que la sucesión haya sido ordenada por el mismo causante, sino también paraizateko bi adostasun batera etortzea eskatzen du; baina, kontua bada oinordetza las hipótesis en que haya confiado esa misión a un tercero o fiduciario. Comoquiera que ordenatzea, eta hala da, oinordekoaren adostasuna ezin bihur daiteke egintza en estos últimos supuestos puede transcurrir un amplio lapso temporal entre la muerte delordenatzailea baliozkoa izateko betekizun, bai ordea oinordetza-eskubidea de cuius y la satisfacción de la cuota legitimaria, siendo empero procedente que los     eskuratzeko ukanbehar. sucesores forzosos participen en la fluctuación del valor de los bienes relictos, se ha  Izendapena testamentuaren bidez egiteko aukera, hil arteko usufruktuduna den establecido como instante para la valoración el que resulte más cercano a su pago (el dekomisarioari bakarrik ematen zaio, eta horrek badu bere azalpena: komisarioa día de la liquidación). En cuanto al donatum, se altera el criterio previsto para Bizkaihiltzen den momentu arte ordenazioak eraginik ez izatea kasu horretan bakarrik du por el artículo 62 LDCF, de forma que se computará el valor que el bien dado tenía al  zentzua. Izan ere, komisarioaren testamentua, enkargua bertan betetzen bada ere, momento de cederse y no el que hubiera podido tener al momento de morir el causante; la   deseman baitaiteke beti. Komisario bidez ordenatutako oinordetzan, post mortem den razón para este cambio reside en que aquel primer valor mide con exactitud el            ordezkaritzarik ez dago, hildako norbaitek ordezkaririk ez baitu. Bizkaiko enriquecimiento que obtuvo el donatario y el empobrecimiento que padeció el donante,     zuzenbidearen tradizioan egon arren egungo ideia juridikoekin bat ez datorren mientras que con la adopción del segundo se persigue, un tanto ficticiamente, reconstruirikuskera hau gainditu behar da: komisarioaren testamentua, kausatzailearen el patrimonio del de cuius con unos bienes que salieron ya de él acaso mucho tiempo atráoinordetza ordenatzen duena, beronena dela ulertzea, eta oro har eman denetik sortu y que desde entonces pertenecen legítimamente a un tercero. Eso sí, se tendrán en cuentdituela eraginak. las variaciones del valor de la moneda, con lo que el valor de antaño se adecuará siempr a unidades monetarias actuales o, más exactamente, a las unidades monetarias del instante en que se liquide la legítima.                                                                                           48. OINARRIA. Enkargua iraungitzea eta eraginik ez izatea BASE 53.ª Legítima global y títulos de atribución                                                                                           Enkargua iraungiko da edo hark eraginik ez du sortuko: 1.- Kausatzaileak El disponente podrá distribuir libremente la legítima entre todo el grupo de            aurreikusitako kausengatik. 2.- Errebokazioz. 3.- Epea amaitzeagatik. 4.- descendientes o, en su caso, de ascendientes, o elegir a uno solo de ellos, e incluso     Komisarioa hiltzen bada, hiltzat edo ezgai deklaratzen bada, edo hari ezinezkoa preferir al de grado más remoto frente al de grado más próximo.                        bazaio enkargua betetzea. 5.- Komisario ezkontidea baldin bada, eta kausatzaileak La legítima podrá atribuirse por cualquier título lucrativo y, en consecuencia, a títubestelakorik xedatu ez badu, banantzeko, dibortziatzeko edo deuseztatzeko demanda de institución hereditaria, legado, atribución particular o donación, o de cualquier otaurkezten bada izendapen hori egin ostean. 6.- Komisarioa, bizirik dirauen forma.                                                                                    ezkontidea baldin bada, berriz ezkontzeagatik edo ezkontza-erlazioaren antzekoa La existencia de sucesores forzosos no impedirá al disponente instituir como heredero a  baldin badu hark, kausatzaileak bestelakorik adierazi ezean. 7.- Komisario beraren un extraño.                                                                              errenuntziaz. 8.- Oinorde gabetzeko edo ezduintasuneko kausan erortzeagatik,                                                                                           kausatzailea edo horren ondorengoekiko. Concordancias: art. 54 LDCF; arts. 171 y 172 LSAr.; arts. 48 y 51 AAVD.                   Komisarioak eskritura publiko soilean edo oinordetza-kontratuan egindako ordenatze-                                                                                           egintzak ez ditu ukituko enkargua iraungitzeak. Hala ere, testamentuan egindako Observaciones: Una legítima de carácter colectivo o global, libremente distribuible por ordenazioak ez du efikaziari lortuko. el causante al modo de la vizcaína, permite evitar algunos de los serios inconvenientes  Enkarguak ez badu efikaziarik lortzen edo hura iraungitzen bada, ondasuntzaren que plantean los sistemas que reservan porciones individuales intangibles para cada uno   jasotzaile izango dira ordenazioan parte izan behar zuten pertsonak. Iraungi egin de los sucesores forzosos, como el del Código. En particular, son muy severas las trabas den kasuan, horien gaitasun hura gertatu den momentuan zehaztuko da. que el esquema legitimario del Código civil plantea (y que tradicionalmente ha planteado en el País Vasco) en orden a la transmisión indivisa de las pequeñas y medianas empresaBat datoz: FZLL 48 eta 171 artk.; KZ 831.5 art.; ArOL 147 eta 148 artk.; NF 284 I- (muy especialmente, las de corte familiar), pues aunque su titular pueda, ciertamente,    II eta 288 legeak; GZZL 202 art.; BZZK 22 art.; EZAA 45 art. valerse del tercio de mejora e incluso del de libre disposición para dejársela íntegra aquel de los hijos que estime más capacitado para continuar la explotación, la porción Oharrak: Euskal zuzenbidearen tradizioan ohikoa izan da botere ordenatzailea legítima estricta que ineludiblemente han de recibir sus hermanos conduce, a falta de    iraungitzeko kausak aipatzea. Baina, FZZL 48 eta 171 artikuluetan jasotako otros bienes suficientes en la herencia, a la división (o gravamen) del negocio. De este inguruabar guztiak ez dira, izaeraz, iraungitzekoak, horretarako beharrezkoa problema se ha hecho eco el propio legislador estatal, quien ha tratado de solventarlo a  bailitzateke egindako izendapena efikaziaduna izatea. Hala, kausa batzuk, egindako través de reformas parciales, mas siempre insuficientes, como, por ejemplo, la           izendapenak eraginik ez izatea ekartzen duten bezala, beste batzuk enkargua materializada mediante la Ley 7/2003, de 1 de abril, de la Sociedad Limitada Nueva        iraungitzea sortuko dute. Zenbait kausek, dena den, efektu bat edo bestea eragingo Empresa que modificó el artículo 1056.2º CC. No será impertinente recordar que fue estdute gertatzen diren komentuaren arabera. onerosa traba la que, tradicionalmente, afectó a las explotaciones agrarias guipuzcoanas Boterea iraungitzeak, noski, efikaziarik izan duten xedapenen gain ez du eraginik y la que condujo de forma directa a la promulgación de la Ley vasca 3/1999, de 26 de     izango. Hark, lotura bat sorrarazi eta libreki deseman ezin diren haien gain ere ez noviembre, de modificación de la LDCF en lo relativo al Fuero civil de Gipuzkoa. Nótese,du eraginik izango, hala nola oinordetza-kontratuen gain. Aldiz, komisarioa hiltzen sin embargo, cómo el resto de guipuzcoanos, titulares de empresas operantes en otros     den momentuan efektuak sortzen dituzten izendapenak edo esleipenak, ordura arte sectores económicos, así como los alaveses que ostenten vecindad civil común y los     errebokatu zintezkeenak, ukituko ditu. Fiduziak eraginik ez izateak edo vizcaínos no aforados –sometidos al Código en materia de legítimas- continúan sufrieiraungitzeak, esleitzeko geratzen den ondasuntzarentzat legezko oinordetza hoy los descritos inconvenientes. Pero además, y fuera de esta hipótesis, el tercio de  irekiaraziko lukeela askotan adierazten bada ere, zentzuzkoagoa da kausatzailearen legítima estricta constituye también un grave obstáculo para alcanzar otras finalidadesiritzia errespetatzea eta, ulertzea, ondasuntzaren jasotzaile izango direla, igualmente deseables y absolutamente lícitas, como la del causante que, teniendo un      ordenazioan parte izan behar zuten pertsonak. modesto peculio, desee atender en modo preferente a las necesidades vitales de su hijo judicialmente incapacitado o que padezca algún tipo de discapacidad. Nuevamente, el legislador estatal ha tratado de paliar este obstáculo mediante el retoque puntual de    NAHITAEZKO OINORDETZA algunos preceptos del Código –véase, sobre todo, la nueva redacción dada al párrafo tercero del art. 808 por la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de49. OINARRIA. Eraentza orokorra eta berezitasunak las personas con discapacidad-. Empero el retoque se ha mostrado, también en esta ocasión, completamente insuficiente.                                                     Euskal herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko 3/1992 Legeak, uztailaren 1ekoak,                                                                                           Bizkaian Lur Lauarentzat eta Arabako Lurralde Historikoan Laudio, Aramaio eta BASE 54.ª Apartamiento y preterición intencional                                        Aiarako Lurraldearentzat ezarritako berezitasunak salbu utziz, Euskal Autonomia                                                                                           Erkidegoaren lurralde osoan nahitaezko oinordetzari buruzko eraentza bakarra izango Los sucesores forzosos preferentes no favorecidos por el disponente deberán ser          da indarrean. apartados, individual o colectivamente, en el pacto o testamento o en el acto de ejecución de la fiducia. No obstante, la preterición intencional de un sucesor forzoso  Bat datoz: ezerekin ez. inmediato equivaldrá a su apartamiento. En caso de duda, la preterición, cuando acaezca, se entenderá intencional.                                                                Oharrak:Zuzenbide zibilaren esparruan Euskal Herriak, egun, jasaten duen lege- El apartamiento de un descendiente que sea sucesor forzoso preferente comportará, salvo  zatiketak sortutako arazoek, bereziki alor honetan dute indar berezia: nahitaezko previsión distinta del disponente, el de toda su estirpe, aunque aquél premuera a éste.oinordetzan. Izan ere, autonomia-lurraldean seniparteei buruzko lau eraentza Si el disponente hubiese expresado el motivo en el que se funda el apartamiento y éste   desberdin daude; hain zuzen, Bizkaiko Foru zibilekoa, Aiarako Forukoa, Gipuzkoako resultara ser erróneo, se producirán en favor del legitimario inmediato apartado las    Forukoa eta Kode Zibilekoa. Ezinbestekoa eta geroratu ezineko erabakia suertatzen consecuencias de la preterición no intencional, a no ser que del título sucesorio resultda, beraz, gai horri buruz eraentza bateratu bat ezartzea, gaur egun euskal que el disponente habría realizado el apartamiento aunque hubiese conocido la falsedad   gizarteak dauzkan beharrei erantzuteko eta, batik bat, zentzurik gabeko eta kostu del motivo.                                                                               handiko zatiketa hori, ahal den heinean behintzat, gainditzeko. Hala eta guztiz                                                                                           ere, horrek ez du eragozten, berezitasun modura, hainbat erakunderi bizirik eustea Concordancias: arts. 54 y 135 LDCF; arts. 190 y 199 LSAr.; art. 48 AAVD.                  –behar bezala eguneratu eta egokitu ostean-, gure lurralde batzuetan sendo                                                                                           txertaturik daudelako, hala nola oinetxekotasuna Bizkaian edo testamentua mugarik Observaciones: El apartamiento de los sucesores forzosos no favorecidos en la             gabe askatasunez egiteko aukera Aiaran. distribución de los bienes que integran la legítima constituye una garantía de que la voluntad del causante se ha formado con plena consciencia acerca de la existencia de todos sus descendientes o ascendientes o, dicho con mayor exactitud, de aquellos que lo   I. Kapitulua – Eraentza orokorra sean con carácter inmediato. Mas no parece pertinente obligarle a separar nominalmente a cada pariente no favorecido –de forma que ha de poder realizar la exclusión en modo    50. OINARRIA. Subjektuak conjunto-, ni, por supuesto, imponerle la absurda carga de utilizar fórmulas rituales o solemnes. Incluso la preterición de propósito de cualquiera de los sucesores forzosos   Nahitaezko oinordeko edo senipartedun izango dira umeak eta ondorengoak eta, horien inmediatos ha de servir como apartamiento, ya que ésta solución es plenamente coherente ezean, gurasoak eta aurrekoak. Halaber, ezkontide alargunak, lerro zuzeneko con la naturaleza global de la legítima que se propone: en efecto, en un sistema de este ahaideek oinordetzan parte hartzen duten edo ez kontuan izan gabe, seniparterik tipo la atención se concentra, no tanto en cada legitimario individualmente considerado, izango du usufruktuan, beti ere, oinordetza irekitzeko momentuan, bere sino, sobre todo, en el respeto por el disponente a los límites que se le imponen        ezkontidearengandik judizioz edo egitatez bananduta ez badago. respecto del grupo de sucesores forzosos; es decir, una vez satisfecha la legítima       Senipartedun kondizioa izango du ondorengoen edo, bere kasuan, aurre-ahaideen talde colectiva y repartida entre quienes desee, gravarle, además, con el deber de mencionar enbarruan aurkitzen den subjektu orok. Hala ere, kausatzailearekiko graduan hurbilago el acto de ordenación sucesoria al legitimario que quiera separar se aparece como un ritodaudenek, nahitaezko oinordeko izango dira lehentasunez edo berehala, urrunagokoak inútil, vacío de contenido y significado. Antes bien, en un sistema sucesorio de esta   direnen aurretik. clase, en el que existe absoluta libertad de exclusión, resulta lógico que la pretericiLehentasunez nahitaezko oinordeko den ondorengo baten ondorengoek, hura ordezkatuko deliberada no produzca ningún efecto y que, por contra, sólo se tengan en cuenta aquelladute haren kondizioan kausatzailea baino lehenago hil izan balitz, legezko kausarik omisiones que se produzcan por causas ajenas a la voluntad del disponente, de suerte que  badelako desheredatua izan bada edo oinorde izateko ez duin deklaratua izan bada. la preterición ostente como única “función propia” evitar que un sucesor forzoso  excluido de la herencia sin haberlo querido así el causante”. Esto es lo que ocurre, poBat datoz: FZZL 53 eta 134.2 artk.: KZ 807 eta 834 artk.; EZAA 47 art. ejemplo, en Aragón, territorio en el que la Ley 1/1999, de 24 de febrero, de Sucesiones  Oharrak: Oinordetza gaietan azken aldian izan diren lege-erreformetan, joera hau por causa de muerte (a cuya Exposición de Motivos pertenecen las frases entrecomilladas) agertzen da: aurre-ahaideak seniparteaz gabetzen dira; hori gertatu da, esate establece, asimismo, un sistema de legítima global. Pues bien, su artículo 192 prescribebaterako, Frantzian (Lege 2006-728, 2006ko ekainaren 23koa –Code delakoaren lehengo que ningún derecho o acción específicos nacen para el preterido intencionalmente, “sa914 eta 916. artikuluak-) edo, gertuago, Galizian (Lege 2/2006, ekainaren 14koa, el que pueda corresponderle a reclamar la legítima colectiva frente a terceros, cuando   zuzenbide zibilari buruzkoa –derogatutako Lege 4/1995, maiatzaren 24koaren 146.2 exista lesión de la misma”.                                                            art.). Joera horren arrazoia da, bereziki, egungo gizarte garatuenetan hiritarrek BASE 55.ª Consecuencias del apartamiento y de la preterición intencional                daukaten urte luzez bizitzeko itxaropena. Ikusi besterik ez da, halabeharrez,                                                                                           inguruabar horretan aurre-ahaideek senipartedun izateko aukera urria izan eta El apartamiento o, en su caso, la preterición intencional no privarán al sucesor forzososalbuespenezko kasuetan bakarrik gertatu eta aplikatu ohi dela, gehienetan preferente de su condición de tal. Tampoco le privarán de los derechos que pudieran     kausatzailea hiltzean horrek bere aurre-ahaideak hilik baitauzka. Ideia horrek eta, corresponderle en la sucesión legal de su causante, salvo voluntad en contrario del      horrekin batera, aurreikuspen sistema publikoak (erretiro-pentsioak) eta pribatuak disponente.                                                                               (pentsio-fondo eta planak) hedatuta egoteak, aurre-ahaideek beren beharrak aseta Si el disponente hubiese apartado a todos los sucesores forzosos preferentes o hubiesen   izatea bideratzen dute, eta hartara seniparterako eskubidearen beharrik ez izatea sido totalmente preteridos por él de propósito, y tampoco hubiese realizado cualesquierasuertatzen zaie aurre-ahaideei. Hala ere, belaunaldien arteko solidaritatek atribuciones patrimoniales en favor de los sucesores mediatos, aquéllos podrán reclamar batetik, eta geroz eta zaharkituagoa den biztanleriaren premi garestiei aurre la legítima global instando la reducción de las disposiciones que la lesionen.          egiteko Administrazio publiko desberdinek dauzkaten diru-behar larriak arintzen                                                                                           laguntzeko bestetik, eskatzen dute seniparte horri eustea, bere garrantzia egokitu Concordancias: arts. 191 y 197 LSAr.                                                      eta oraindaino izan dituen maila eta eduki urriagoarekin bada ere.                                                                                           Nahitaezko oinordekoetan bereiztea lehentasunezkoak edo berehalakoak eta atzeratuak Observaciones: El apartamiento no comporta sanción civil alguna para el sucesor forzoso  edo urrunagokoak badu bere zioa: haiek oinordetza jasotzeko duten itxaropena excluido –aún menos la preterición intencional-: la libertad distributiva o posibilidaorokorra da eta, ondorioz, komeni da bereiztea harekiko bakoitzak daukan eskubidea, de “apartar” se concede al causante únicamente en tanto que instrumento hábil para  sendoagoa dena lehenengo haien kasuan eta, noski, ahulagoa bigarren haien kasuan. propiciar un reparto post mortem de su patrimonio acorde con sus intereses y los de su    Beste modu batera esanda: ondorengo guzti-guztiak edo, bere kasuan, aurre-ahaide entorno familiar, pero no para convertir en extraño al separado. Sólo la desheredación guztiak nahitaezko oinordekoak badira ere, guztiek ez daukate posizio berdin- comporta la salida del afectado del círculo de sucesores forzosos y la irremisible       berdina senipartearen aurrean. Bereizketa hori –bestalde, erabat logikoa bereizketa pérdida de su calidad de tal. También pierde el desheredado todo derecho a la sucesión dena ezein eskubide eta itxaropen antolatzeko eta ordenatzeko hainbat ahaideek intestada, pues quien ha sido válidamente excluido de la sucesión forzosa, tanto más haparte hartzen duten legezko suposamendu orotan (esate baterako, testamenturik de entenderse privado de la porción que la ley sólo atribuye con carácter meramente    gabeko oinordetzan)- behar-beharrezkoa da intentziorik gabeko preterizioaren subsidiario y de la que el disponente puede excluir sin necesidad de razón justificativa eraentza zehazteko. alguna. Sin embargo, por lo antes dicho, no ocurre lo mismo, a menos que el causante disponga lo contrario, respecto del apartado: así, por ejemplo, podrá concurrir a la    51. OINARRIA. Zenbatekoa sucesión legal cuando todos los sucesores forzosos beneficiados testamentariamente fallen. Además, la desheredación justa priva también del derecho de alimentos al que seOndorengoen senipartea, 52. oinarriko irizpideen arabera zehaztutako ondasuntzaren aludirá después, el cual está especialmente pensado para subvenir a las situaciones de erdia izango da, baldin eta ondorengoa bakarra ez bada, orduan haren laurdena necesidad en que pudieran caer los apartados.                                             izango baita.                                                                                           Aurre-ahaideen senipartea, 52. oinarriko irizpideen arabera zehaztutako BASE 56.ª Consecuencias de la preterición no intencional                                ondasuntzaren herena izango da, baldin eta aurrekoa bakarra ez bada, orduan haren                                                                                           laurdena izango baita. El sucesor forzoso preferente que haya sido preterido no intencionalmente tendrá derecho,Ezkontide alargunaren senipartea, 52. oinarriko irizpideen arabera zehaztutako salvo previsión distinta del disponente, a reclamar una porción de cuantía igual a la dondasuntzaren erdiaren gaineko usufruktua izango da, beti ere ondorengoekin edo legitimario que haya resultado menos favorecido por aquél, incluidas las atribuciones    aurre-ahaideekin batera aurkitzen bada oinordetzan. Lerro zuzeneko ahaiderik ez entre vivos. Esa porción se formará reduciendo proporcionalmente las participaciones de badago, ondasuntza horren heren biren gain izango da usufruktua. los restantes sucesores forzosos, si bien éstos podrán pagar al preterido su parte en metálico.                                                                                Bat datoz: FZZL 55, 56 eta 58 artk.; KZ 808 eta 809 artk.; BZZK 42 eta 79 artk.; No obstante, los descendientes que sean sucesores forzosos preferentes en representación EZAA 49 eta 52 artk. de un descendiente premuerto al causante y favorecido en el título sucesorio, podrán reclamar para sí, cuando hubiesen sido omitidos no intencionalmente, las atribuciones    Oharrak: Oinarri honek proposatzen duenez, seniparte komun bat ezartzen da, baina patrimoniales hechas en favor del representado.                                           neurriz txikiagoa Kode zibilean (heren bi ondorengoentzat eta erdia aurre- Si todos o el único sucesor forzoso preferente hubiesen sido preteridos no               ahaideentzat) edo Bizkaiko Foruan (bosten lau ondorengoentzat eta hemen ere erdia intencionalmente y el disponente no hubiese realizado cualesquiera atribuciones           aurre-ahaideentzat) aurreikusten denarekin alderatuz. Murrizketa horren arrazoia patrimoniales en favor de los sucesores mediatos, aquéllos podrán reclamar la legítima da, hain zuzen ere, gaur egun euskal erkidegoan indarrean diren seniparteek, oso global instando la reducción de las disposiciones que la lesionen. Como excepción, si lozabalak, hasieran zuten zentzua erabat galdu dutela: alde batetik, bizi-itxaropena preteridos erróneamente fuesen descendientes, podrán solicitar, siempre que el causante oso txikia den gizarte baten beharrei erantzuten dietelako (Kode zibilaren kasuan, no haya instituido como heredero único al cónyuge, que se declare la ineficacia de todasXIX. Mendeko gizarteari, eta Bizkaiko kasuan XVI. Mendekoari –Foru Berria, 1526koa- las disposiciones sucesorias de contenido patrimonial y la subsiguiente apertura de la    ), seniparteak testuinguru horretan bakarrik betetzen baitu benetako funtzioa, hau sucesión legal.                                                                          da, gurasoen heriotza suertatu eta, haien umeak oraindik adingabekoak izanik, Concordancias: arts. 54 y 137 LDCF; art. 814 CC; art. 193 LSAr.; art. 451-16 CCCat.; art. horiek mantenua izateko ondasunak eman beharra; gaur egungo gizartean, ordea, bizi- 259 LDCG; art. 51 AAVD.                                                                   itxaropena asko luzatu denez, gehienetan umeak beren gurasoen oinorde bihurtzen                                                                                           dira jadanik oso helduak direnean, hain zuzen ere dagoeneko beren bizitza erabat Observaciones: Las soluciones apuntadas concuerdan básicamente con las del Derecho       bideratua eta sendotua daukaten momentuan. Beste alde batetik, jadanik adierazi vizcaíno vigente, si bien se propone la expresa regulación de una hipótesis no previstadenez, aurre-ahaideen senipartea, arrazoi berberengatik (bizi-itxaropena oso altua en él: la preterición errónea de todos los sucesores forzosos preferentes sin que haya delako), arras gutxitan aplikatzen den figura delako, hau da, izaeraz hondar kutsua otros mediatos favorecidos por el disponente, pues si benefició a estos últimos (siquierduen zerbait bihurtu da; gainera, ezin da esan ere laguntza-funtziorik betetzen sólo mediante liberalidades entre vivos), la omisión absoluta e inconsciente de aquélloduenik, kontuan izanda, pertsona zaharrek, beren beharrak asetzeko baliabideak se resuelve acudiendo a la regla sentada en el primer párrafo.                           badauzkatela aurreikuspen-sistema publikotik (erretiro-pentsioak) edo pribatutik La apertura de la sucesión legal en caso de preterición inintencional de todos los      (pentsio-fondo eta planak). Azken batean, senipartea murriztearen alde egiten da, descendientes condice, acaso, con la presumible voluntad del de cuius, salva siempre la   horren ondorioz askatasunez xedatzeko zatia areagotzeko, hori baita hiriko institución universal eventualmente realizada en favor del viudo.                        testuingurutik behin eta berriz eskatzen den zerbait, hain zuzen ere kausatzaileak La regla expresada en el párrafo segundo de la presente base es reformulación de la     aukera zabalgoak izatea bere ezkontide alargunari ondasunak utzi ahal izateko. contenida en el último inciso del párrafo tercero del artículo 54 LDCF. Su finalidad esBestalde, finkoa ez baina aldagarria den senipartea proposatzen da,ondorengo edo sentar un criterio de regulación para los supuestos de preterición inintencional de los aurreko bakarra dagoen kasutan urrituko dena. Irtenbide hori ulertzeko kontuan izan descendientes que sean sucesores forzosos preferentes en representación de otro          behar da hipotesi horietan kausatzaileak gauzak banatzeko askatasuna galtzen duela. descendiente inmediato premuerto que, sin embargo, hubiese sido favorecido por el         Hala, seniparteduna baztertu ezin duenez, eta ezduintasun edo desheredatzeko disponente. Más concretamente, deberán considerarse erróneamente omitidos siempre que ekausarik egon ezean, hura gaizki etorri bada kausatzailea edo bere familiarekin, causante no los hubiese tenido en consideración al distribuir su as hereditario, sin     egokia dirudi, prebentzio modura, xedatzeko askatasuna areagotzea beste kanpokoen especificar su inclusión mediante disposición específicamente establecida en su favor oalde egiteko; hartara, bere edo bere familiaren interesa babesteko, askatasun hori en sentido contrario, su exclusión definitiva de la sucesión. En esta dirección, no    balia dezake edo ez. parece que pueda eliminarse la naturaleza involuntaria de la omisión si su separación laBere aldetik alargunari dagokion seniparteari buruz, berriz, Bizkaiko foruan quiso el de cuius habida cuenta de lo dejado a su ascendiente inmediato, precisamente     ezarritako proportzioak errespetatzen dira, arrazoizkoak direlako, baina, orain porque éste falló, o si, al otorgar testamento, desconocía su existencia. En cambio, siazalduko denez, seniparte hori zabaltzeko aukera ematen zaio kausatzaileari los designó sustitutos vulgares del descendiente intermedio, o si les dejó cualesquiera senipartedunak egon arren. bienes o porción de la herencia, no podría hablarse, en puridad, de inintencionada exclusión, con lo que la regla no sería de aplicación. Tampoco habrá preterición no  52. OINARRIA. Ondasuntza zenbatzea intencional si la sustitución la estableció el causante en favor de extraño y al hacerl así tenía presente a la estirpe del instituido o legatario, pues habría aquí una      Senipartea finkatzeko, kausatzailea hiltzen denean geratu diren ondasunen balioa implícita voluntad de provocar su apartamiento; por contra, si en este mismo caso no     ikusiko da, zorrak eta azken gaixotasunaren nahiz ehorzketa edo errausketaren conocía su concurrencia, habrá preterición errónea.                                   gastuak kenduta. Herentziako ondasunen balio likidoari batuko zaio kausatzaileak                                                                                           berau hil aurreko hogei urteren barruan dohaintzan eman edo ezein doako tituluz BASE 57.ª Desheredación                                                                 besterendutako ondasunen balioa, ohiko opariak kenduta. Salbuespen gisa,                                                                                           senipartera egotzi beharreko esleipenen objektu diren ondasunen balioa zehazteko, Se establecerán unas específicas causas legales de desheredación para cada grupo de    esleipen hura egin zen data ez da kontuan izango. sucesores forzosos.                                                                       Senipartea kalkulatzeko kontuan izango diren herentziako ondasunen balioa zehaztuko La desheredación, siempre que se funde en una causa legal, cierta y expresada en el pactoda senipartea kitatzeko momentuan haiek dutena kontuan izanda. Doako tituluz o testamento, o en el acto de ejecución de la fiducia, privará al desheredado de la     besterendu diren ondasunei dagokienez, horiek besterendu ziren momentuan zeukaten condición de sucesor forzoso y de las atribuciones sucesorias que le correspondan por    balioa hartuko da kontuan, baina senipartea kitatzeko garaira eguneratuz cualquier título. Además, cuando afecte a todos o al único descendiente del causante,  zenbatekoa. producirá la extinción de la legítima, sin que por este hecho pasen a ser sucesores forzosos los ascendientes. La reconciliación posterior entre el disponente y el          Bat datoz: FZZL 62 art.; KZ 818 art.; ArOL 174 art.; KatKZ 451-5 art.; EZAA 58, 59 desheredado o el perdón de aquél a éste, privarán al disponente del derecho de deshereeta 60 artk. y dejarán sin efecto la desheredación ya hecha. Si, caso de ser contradicha, no se probase la certeza de la causa legal de desheredación Oharrak:Senipartea zenbatzeko kontuan izan behar diren dohaintzak denboraldi batera invocada por el disponente, el desheredado podrá reclamar una porción de cuantía igual murrizteak badu arrazoi bat: horrela egiten bada, senipartea kalkulatzeko gauzak la del legitimario que haya resultado menos favorecido por aquél, incluidas las          asko errazteaz gain, aspaldi egindako egintzak eta horien balioa frogatzeko arazo atribuciones entre vivos. Esa porción se formará reduciendo proporcionalmente las       neketsuak saihesten dira. Horretaz gain, 10/2008 Legeak, uztailaren 8koak, zeinak participaciones de los restantes sucesores forzosos, si bien éstos podrán pagar al      berrikuntza berbera jasotzen baitu, bere Zioen Adierazpenean hau esaten du: preterido su parte en metálico. En cambio, si el desheredado injustamente fuese el únicodenboraz horrela mugatzeak eragiten duena da “senipartedunen eskubideak murriztea sucesor forzoso preferente, y el disponente no hubiese realizado cualesquiera             eta egokitzea gaur egungo gizartearen errealitatera, balio nagusiagoa ematen atribuciones patrimoniales en favor de los sucesores mediatos, aquél podrá reclamar la  baitzaio umeei heziketa osatua emateko interesari, gurasoek faltatzen direnean legítima global instando la reducción de las disposiciones que la lesionen.             ondarearen balioan parte hartzea bermatzeko interesari baino”. Hogei urteko muga A la desheredación hecha sin expresión de causa se le aplicará el régimen establecido –Katalunian aurreikusitako hamarrekin alderatuz- ez da aukeratu eta ezarri para el apartamiento, y producirá los efectos propios de éste. Idéntica solución se   kapritxoz: esplikatzen da hain zuzen ere euskal hiritarrak edadean oso aurrera establecerá para la desheredación hecha con base en una causa que no sea alguna de las  joanda hiltzen direlako. Hogei urte –oinordetza ireki aurreko- horietan egindako taxativamente señaladas por la ley.                                                      dohaintzak, onuraduna nor izan den kontuan hartu gabe konputatuko dira. Dohaintzei                                                                                           emandako trataera berbera izango dute de cuius delakoak doako tituluz egindako Concordancias: art. 851 CC; arts. 194 y 196 LSAr.                                         gainerako egintzek ere, esate betarako oinordetza-itun bidez eta uneko                                                                                           eskualdatzearekin egindakoek, fundazio bati egindako hornidurak, zor bat Observaciones: Como se ha explicado antes, sólo la desheredación priva al legitimario debarkatzeak, eta abar. Seniparteari egozgarri diren doako esleipenei buruzko su condición de tal y de los derechos que eventualmente pudieran corresponderle en la    salbuespenak badu azalpena, izan ere ondarea kalkulatzeko haien balioa ez bada sucesión legal o intestada; no así el apartamiento. Pero una sanción civil tan grave   kontuan hartzen, nahitaezko oinordekoak daukaten itxaropenak neurriz gain urrituko únicamente podría imponerse cumpliendo determinados requisitos y con fundamento en algunbailitzateke. de las causas que el legislador taxativamente previese. De ahí que, si no se satisfacen  Balioa zehazteko irizpideari dagokionez, berriz, hautatu da bat balio duena, aquéllos o si se invoca una causa no contemplada en la norma, quepa hablar de            kausatzaileak berak oinordetza ordenatu duen kasuetarako bakarrik ez, oinordetza desheredación “injusta”: esta base trata de adaptar al sistema legitimario propuesto ordenatzeko zeregina hirugarren edo fiduziario baten esku utzi duen kasuetarako ere el País Vasco el régimen que para estas hipótesis sienta el artículo 851 del Código  bai. Azken suposamendu horietan de cuius delakoa hiltzearen eta seniparte-kuota civil, inspirándose a tal fin en la regulación aragonesa. Con todo, se ha estimado      asetzearen artean denboraldi luzea iragan daitekeen heinean, eta hil ostean oportuno reservar al prudente criterio del legislador la determinación de las concretas  utzitako ondasunen balioaren gorabeheretan nahitaezko oinordekoek parte hartzea conductas que pueden resultar merecedoras de esta onerosa sanción.                       egokia bada ere, balio hori zehazteko momentu gisa jarri da ordainketa egin behar                                                                                           den unera gehien hurbiltzen dena (kitatzeko eguna). Donatum delakoari dagokionez, BASE 58.ª Renuncia a la legítima global                                                 FZZL 62 artikuluak Bizkairako aurreikusitako irizpidea aldatzen da eta, ondorioz,                                                                                           ondasuna emateko garaian hark zeukan balioa konputatuko da, ez ordea kausatzailea                                                                                           hiltzeko garaian ondasunak izan zezakeena. Aldaketa horren arrazoia da lehen balio La renuncia a la legítima global podrá hacerse tanto antes como después de la apertura hark zehaztasunez neurtzen duela dohaintza-hartzaileak lortutako aberastea eta la sucesión. No obstante, la renuncia a la legítima futura únicamente será eficaz cuandohaintza-emaileak jasandako pobretzea; aldiz, bigarren balio hura hartzearekin se realice mediante pacto sucesorio celebrado entre el que la debe y sus sucesores        lortu nahi dena da, itxuraz bederen, de cuius delakoaren ondarea berrosatzea hortik forzosos.                                                                                 akaso aspaldian atera ziren ondasun batzuekin, noski, legitimoki orain hirugarren La renuncia a la legítima, sea anterior, sea posterior a la apertura de la sucesión, sóbatenak direnekin. Hori bai, diruaren balioak izandako aldaketak kontuan izango propiciará su absoluta extinción cuando la efectúen todos los descendientes o, en su   dira, hau da, antzinako balio hura beti egokituko da egungo moneta-unitateetako caso, todos los ascendientes que integren el respectivo grupo de sucesores forzosos. Los  baliora edo, zehatzago esanez, senipartea kitatzen den momentuko moneta- ascendientes no devendrán legitimarios por el hecho de que se haya producido la renuncia unitateetara. de todos los descendientes, ya antes, ya después de la apertura de la sucesión. En tanto no tenga lugar aquella renuncia total, el valor de las atribuciones              53. OINARRIA. Seniparte globala eta esleitzeko tituluak patrimoniales por causa de muerte hechas a los legitimarios que, a consecuencia de su repudiación, vayan a parar a manos de extraños en virtud de sustitución vulgar, derechoXedatzaileak senipartea askatasunez bana dezake ondorengoen edo, bere kasuan, de acrecer o de cualquier otra forma, se imputarán en la porción de libre disposición yaurre-ahaideen taldean daudenen artean, edo horietatik bat bakarra aukera dezake, serán susceptibles de reducción como sean inoficiosas.                                  eta nahi balu gradu urrunagoko norbait aukeratu gertuagoko beste norbait baino.                                                                                           Ezein irabazizko tituluz esleitu daiteke senipartea eta, ondorioz, heredero Concordancias: art. 816 CC; art. 177 LSAr.                                                izendatzeko tituluz, legatuz, esleitze partikularrez edo dohaintzaz, edo beste                                                                                           edozein modutara. Observaciones: Admitir la renuncia a la legítima antes de la apertura de la sucesión    Nahitaezko oinordekoak egon arren, xedatzaileak izenda dezake arrotz bat heredero comporta, desde luego, un severo debilitamiento de la imperatividad de la figura; e       gisa. incluso puede considerarse una opción que se halla en flagrante contradicción con esa característica esencial suya. Además, ha de advertirse del peligro añadido que comportaBat datoz: FZZL 54 art.; ArOL 171 eta 172 artk.; EZAA 48 eta 51 artk. su introducción en un sistema de legítima global, pues es posible que el causante obteng dicha renuncia de cada uno de sus sucesores forzosos coactivamente y, así, blandiendo en Oharrak: Izaeraz kolektiboa edo globala den seniparteak, Bizkaiko erara forma amenazadora su libertad distributiva; o sea, puede conseguirla de cada legitimario  kausatzaileak askatasunez bana dezakeelarik, nahitaezko oinordeko bakoitzarentzat separadamente intimidándole con el anuncio de que, si no se conforma con lo que en ese   zati indibidual eta ukiezinak erreserbatzen dituen sistemak, Kodekoak esaterako, instante le ofrece, le apartará definitivamente de la herencia. Sin embargo, la          azaleratutako eragozpenak saihesten ditu. Seniparteari buruzko eskemak Kode posibilidad de renuncia anticipada a la legítima, abstracción hecha del supuesto        zibilean jartzen dituen oztopoak (euskal erkidegoan agerian jarri izan direnak patológico, es un instrumento que permite ensanchar la libertad de disposición por causaaspalditik) oso zorrotzak eta latzak dira, bereziki enpresa txikiak eta ertainak de muerte y, en ese sentido, debe ser acogida favorablemente.                             (nagusiki familiari oso lotuta daudenak) zatitu gabe eskuz aldatzeko garaian, izan La renuncia, anterior o posterior a la apertura de la sucesión, sólo ha de producir la  ere, titularrak, egia da, hobekuntzako herena eta askatasunez xedatzeko zatia extinción de la legítima global cuando la efectúen todos los sucesores forzosos,       erabil baditzake ere osorik emateko ustiategiarekin jarraitzeko gaitasun gehien incluidos los no preferentes, lo que se explica por el hecho de que ellos también son    erakusten duen bere umeetako bati, gainerako horren senideek ezinbestean jaso behar legitimarios; es decir, ostentan su propia condición de tales, como lo demuestra el que  duten seniparte hertsiaren zatia eman beharrak ekar lezake, herentzian bestelako el disponente pueda favorecerlos de modo absoluto anteponiéndolos a los sucesores        nahiko ondasunik egon ezean, negozioa zatitu (edo zamatu) behar izatea. Arazo forzosos preferentes. En consecuencia, la renuncia ha de perjudicar exclusivamente al     horretaz jabetu da estatuko legegilea ere, eta erreforma partzialen bidez renunciante y no, en su caso, a sus estirpes.                                             konpontzen ere saiatu da, baina beti eskas geratuz; hala egin zuen esate baterako Del mismo modo, la renuncia a la institución hereditaria o al legado establecidos en     7/2003 Legean, apirilaren 1ekoan, Enpresa Berri sozietate mugatuari buruzkoan, favor de alguno o algunos de los sucesores forzosos no libera al disponente de sus        zeinak KZ 1056.2 artikulua aldatu zuen. Gune hau egokia da gogorarazteko, hain obligaciones legitimarias para con todos, con lo que no queda en las exclusivas manos del zuzen, eragozpen hori izan zela aspalditik Gipuzkoako nekazaritza-ustiategiak jota o de los beneficiarios el decidir la extinción (o no) de la expectativa colectiva        utzi eta euskal 3/1999 Legea, azaroaren 26koa, FZZLa Gipuzkoako Foru zibilari correspondiente a todo el grupo o, en otro caso, en la porción adjudicada. Así, los     dagokionez aldatu zuena aldarrikatzeko arrazoi nagusia zuzen-zuzenean. Konturarazi sucesores forzosos apartados no resultan definitivamente separados de la sucesión        behar da, hala ere, gainerako gipuzkoarrak, beste sektore ekonomikoetan ari diren testamentaria o contractual y de la expectativa atinente a todo el grupo, ni los          enpresen titular gisa, eta auzokotasun zibil komuna daukaten arabarrak eta beneficiarios, de la parte repudiada por los que, siéndolo, no la quieran. Por           bizkaitar foru-gabeak –Kodera meneratuak seniparteei dagokienez-, azaldutako consiguiente, el hijo único del causante, incluso habiendo sido apartado por éste, podreragozpen horiek jasaten jarraitzen dutela oraindik ere. Hala eta guzti ere, reclamar contra el extraño que haya visto acrecentada su cuota sucesoria (art. 982 CC) engainera, eta hipotesi horretatik kanpo, seniparte hertsia den herena ere bada detrimento de la legítima global gracias a la repudiación del nieto (descendiente del   oztopo larria erabat desiragarriak eta lizitoak diren beste helburu batzuk lortzeko dicho hijo) instituido solidariamente por el de cuius en la mitad del caudal junto con    bidean, hala nola kausatzaileak, judizialki ezgaitua dagoen edo beste urritasunen aquél; lo mismo acontecerá en la hipótesis inversa. Vuelve a repetirse que la expectatibat daukan ume bat edukita, horri bizitzeko behar dituen baliabideak emateko colectiva ha de subsistir en tanto existan sujetos pertenecientes al grupo que sean aptos asmoari eman nahi badio lehentasuna. Estatuko legegilea oztopo hori arintzen saiatu para suceder, ya que todos son legitimarios. Además, la libertad de elección se atribuyeda, baina, berriro ere, Kode zibileko hainbat arauri ukitu leun bat emanez, al de cuius en orden a una mejor administración de su patrimonio y de sus intereses, perobesterik gabe -ikusi, bereziki, 808. artikuluari emandako idazkera berria, 41/2003 no para convertir en extraños a los hijos excluidos. El apartamiento, por ello, no       Legeak, azaroaren 18koak, urritasunak dituzten pertsonen ondarea babesteari implica privación de la condición de sucesor forzoso para el separado.                  buruzkoak ezarria-. Hala eta guztiz ere, ukitu leun hori, oraingo honetan ere, ez                                                                                           da behar bezain bestekoa izan. BASE 59.ª Imputación                                                                                           54. OINARRIA. Baztertzea eta nahita egindako preterizioa Se imputarán en la legítima global todas las atribuciones patrimoniales, inter vivos o mortis causa, recibidas a título gratuito del causante por sus sucesores forzosos, sean  Xedatzaileak onurarik utzi gabe lehentasuna duten nahitaezko oinordekoak baztertu preferentes o no.                                                                         egin behar dira, banaka edo taldeka, itunean edo testamentuan edo fiduzia También se imputarán en la legítima las liberalidades entre vivos hechas en favor del  exekutatzeko egintzan. Dena den, berehalako nahitaezko oinordeko bat apropos renunciante antes de la abdicación, las realizadas en favor de los premuertos y las      preteritzea, hura baztertzea da. Zalantzarik balego, preterizioa, ematen bada, efectuadas en beneficio de los que hayan sido desheredados con causa legal o declarados   apropos dela ulertuko da. indignos de suceder, así como lo percibido por el legitimario a cambio de la renuncia    Lehentasunezko nahitaezko oinordeko den ondorengo bat baztertzeak, xedatzaileak cuando ésta se hubiese celebrado mediante pacto sucesorio.                               besterik esaten ez badu, haren leinu osoa ere baztertzea eragingo du, hura Las donaciones y demás atribuciones imputables a la legítima se valorarán de acuerdo coxedatzailea baino lehen hiltzen bada ere. las reglas establecidas para su cálculo.                                                 Xedatzaileak norbait zergatik baztertzen duen aipatze bidez adierazi eta arrazoi El disponente podrá ordenar expresamente la imputación en la parte libre de una         hori okerra izango balitz, baztertu den berehalako senipartedunaren alde nahigabeko liberalidad hecha en favor de un sucesor forzoso, de forma que, de ser inoficiosa, los    preterizioak dituen ondorioak aplikatuko dira, beti ere oinordetza-titulutik ez restantes podrán solicitar su reducción. No obstante, tratándose de atribuciones entre bada ondorioztatzen xedatzaileak gezurrekoa arrazoia jakin izan balu ere berdin- vivos, aquella orden no será válida como no se emita en el mismo acto de otorgamiento deberdin baztertuko zukeela. la liberalidad.  Concordancias: arts. 175 y 176 LSAr.; art. 451-8 CCCat.                                   Bat datoz: FZZL 54 eta 135 artk.; ArOL 190 eta 199 artk.; EZAA 48. art.  Observaciones: Aunque acaso no merezcan la condición de sucesores forzosos, las          Oharrak: Senipartea osatzen duten ondasunak banatzeko garaian onurarik jaso ez liberalidades entre vivos hechas en favor del renunciante, del desheredado y del indigno  duten nahitaezko oinordekoak baztertzeak, berez, hau bermatzen du: kausatzaileak deben imputarse en la legítima para no menguar el margen de libertad dispositiva del     bere borondatea osatu duenean, jakitun dela bere ondorengo edo aurreko guztiak causante en favor de extraños. Obsérvese, además, que ni la desheredación ni la       zeintzuk diren, zehaztasun gehiagorekin esanez, berehalako ahaideak diren horiek indignidad se establecen en beneficio de los restantes sucesores forzosos o, lo que es    zeintzuk diren. Baina, ekimen horretan, ez dirudi egokiena denik kausatzailea igual, en perjuicio de los partícipes en la porción libre, sino como sanción al        obligatzea ahaide bakoitza izenez baztertzera -ahaideak taldeka baztertzeko aukera desheredado o indigno; y tampoco existe razón aparente por la que los extraños hayan de eman behar zaio beraz-, ez eta, noski, formula erritual edo solemneak erabiltzera, soportar las consecuencias de la repudiación. Mayores dudas se plantean respecto de las  erabat zentzugabea bailitzateke. Berehalakoak diren nahitaezko oinordekoak apropos donaciones recibidas por el premuerto, ya que éste no tiene siquiera existencia al       preteritzea ere, baztertzeko modutzat jo behar da, konponbide hori, zehazki, guztiz abrirse la sucesión; mas sobre el argumento dogmático ha de prevalecer el que se apoya ekoherentea baita proposatzen den seniparteak duen izaerarekin: hain zuzen, mota la equidad, y éste no es otro que el recién señalado para los anteriores supuestos: ha honetako sistema batean, begirada jarri behar da, ez hainbeste senipartedun evitarse el imprevisto perjuicio que su imputación a la cuota libre supondría para los  bakoitzaren gain banan-banan, bai ordea, bereziki, xedatzaileak izan behar duen extraños favorecidos con cargo a ella. No es necesario decir (pero, con todo, se adviertemugen errespetuan, nahitaezko oinordekoen taldearen gain ezarri zaiona; hau da, expresamente) que en la cuota de legítima se imputan no sólo las asignaciones gratuitas behin seniparte kolektiboa asetu eta gura duenen artean banatu ostean, gehiegizkoa realizadas en favor de los sucesores forzosos inmediatos, sino también todas las         dirudi, horretaz gain, baztertu nahi duen seniparteduna oinordetza ordenatzeko percibidas por los mediatos, dada la libertad distributiva de que goza el causante sobre  egintzan esanbidez aipatu behar izatea, edukiz eta esanahiaren aldetik hutsa los bienes que integran la sucesión forzosa. E, igualmente, parece superfluo indicar que delako. Beste modu batera esanda, baztertzeko askatasuna ezartzen duen oinordetza las liberalidades inter vivos o mortis causa hechas en beneficio de quienes no sean       sistema honetan, erabat zentzuzkoa da nahita egindako preterizioak eraginik ez descendientes o, en su caso, ascendientes, han de llevarse a la parte de libérrima       izatea eta, alderantziz, xedatzailearen borondatez kanpoko arrazoiengatik gertatu disposición.                                                                             direnak kontuan hartzea. Hartara, preterizioak badu “berezko funtzio” bat, baina El causante puede ordenar la reconducción del valor de las liberalidades hechas en       bakarra: nahitaezko oinordeko bat, “kausatzaileak hala nahi izan gabe, herentziatik beneficio de los descendientes o ascendientes hacia la cuota libre. Bajo esa orden        kanpo geratzeko parada” ez suertatzeko baliabidea jartzea. Hori bera gertatzen da, subyacerá normalmente la intención de que ésta sirva como medida de la asignación     esaterako, Aragoin, bertako 1/1999 Legeak, otsailaren 24koak, heriotzagatiko gratuita, con lo que, de no entrar en la parte a la que va destinada (por superarla por   Oinordetzari buruzkoak (horren zio adierazpenetik jaso dira kakotx arteko esaldi sí sola o en compañía de otras liberalidades recibidas por extraños) podría ser resuehaiek), seniparte globala duen sistema jasotzen baitu ere. Hain zuzen ere, lege o reducida a solicitud de los restantes sucesores forzosos. En cualquier caso, para que   horren 192. artikuluak dioenez, nahita preteritua izan denaren alde ez da inolako pueda reputarse operante, el causante ha de cumplir como mínimo dos requisitos al dictar eskubide edo akziorik sortuko, “hirugarrenei seniparte kolektiboa erreklamatzekoa esta orden: el primero, hacerlo de forma expresa, explícita e inequívoca, por ser       izan ezik, seniparte hori urratu izan bada”. desfavorable para el legitimario; y el segundo, emitirla, tratándose de atribuciones     55. OINARRIA. Baztertzearen eta nahita egindako preterizioaren ondorioak inter vivos, al momento de otorgarlas, pues, de otro modo, el causante podría utilizar este mecanismo para obtener un resultado no deseado por el ordenamiento: provocar la      Baztertzeak edo, kasuan, nahita egindako preterizioak ez diote bere kondizioa resolución de una donación firme fuera de los cauces legalmente previstos en los        kenduko lehentasunezkoa den nahitaezko oinordekoari. Kausatzailearen legezko artículos 644 y siguientes CC; sin embargo, nada impide que pueda revocar posteriormente oinordetzan izan ditzakeen eskubideak ere ez zaizkio kenduko, beti ere xedatzaileak la orden ya dada (no la donación misma), verbigracia, en testamento.                     bestelakorik adierazten ez badu.                                                                                           Lehentasuna duten nahitaezko oinordeko guztiak baztertu balitu xedatzaileak, edo                                                                                           nahita preteritu izan balitu ere, eta gero oinordeko mediatuak direnen aldeko BASE 60.ª Intangibilidad cuantitativa                                                    inolako ondare-esleipenik egin ez balu xedatzaileak berak, haiek seniparte globala                                                                                           erreklamatu dezakete, berau urratzen duten xedapen guztiak murriztea eskatuz.  Si los beneficios percibidos por el conjunto de sucesores forzosos no alcanzan a cubrir   Bat datoz: ArOL 191 eta 197 artk. la legítima global, aquellos que hayan sido favorecidos, sea inter vivos, sea mortis causa, por el disponente o que hayan sido preteridos no intencionalmente o desheredados   Oharrak: Oinordetzatik baztertzea, kanporatua izan den nahitaezko oinordearentzat con base en una causa legal incierta podrán pedir, a prorrata de sus respectivas         ez da santzio zibila -are gutxiago nahita egindako preterizoa-: banatzeko participaciones, la reducción, en cuanto les perjudiquen, de las liberalidades hechas en askatasuna edo “baztertzeko” aukera ematen zaio kausatzaileari baliabide favor de extraños. En otro caso, estarán legitimados para solicitar dicha reducción loserabilgarria duelako, zertarako eta bere ondarea post mortem banatzeko bere sucesores forzosos preferentes.                                                           interesen eta bere inguruko familiakoen interesen arabera, baina ez baztertua Las liberalidades inoficiosas se reducirán por el siguiente orden: en primer lugar, las  arrotz bihurtzeko. Desheredatze bidez bakarrik kanporatu daiteke nahitaezko atribuciones por causa de muerte a prorrata, con independencia del título por el que se  oinordekoa talde horretatik, hartara kondizio hori galtzen baitu; testamenturik hayan asignado; en segundo lugar, las atribuciones entre vivos por orden inverso al de su gabeko oinordetzan parte hartzeko aukera ere galtzen du, nahitaezko oinordetzatik antigüedad, reduciéndose las de la misma fecha proporcionalmente. No obstante, si el    zuzen kanporatua izan denak aukera hori ere galtzen duelako, legeak modu disponente hubiese ordenado que se pague cierto legado con preferencia a otros o que se   subsidiarioan bakarrik ezartzen duelako testamenturik gabeko oinordetza eta, respete en lo posible cierta institución hereditaria, no sufrirán aquél ni ésta reduccgainera, kausatzaileak inolako arrazoirik gabe kanporatu dezakeelako oinordetza sino después de haberse aplicado por entero al pago de la legítima las restantes        horretatik. Hala eta guztiz ere, lehen esandakoarekin bat, ez da hori gertatzen, atribuciones por causa de muerte. En cambio, el disponente no podrá alterar el orden de  kausatzaileak kontrakorik xedatu ezean, baztertua izan denarekiko: hala, esaterako, prelación previsto para las atribuciones entre vivos ni disponer que sean reducidas anteslegezko oinordetzan parte har dezake testamentuaren arabera onuradun gertatu diren que las hechas mortis causa.                                                              guztiek huts egiten badute. Gainera, bidezko desheredatzeak, aurrerago aipatuko den La reducción se efectuaráin naturacon las siguientes salvedades:                        mantenu eskubideaz ere gabetzen du; zehazki, eskubide hori baztertuak izan direnak 1.ª Si la reclamación se dirige contra el cónyuge viudo, éste podrá pagar el exceso  izan ditzaketen beharrei erantzuteko pentsatua dagoen baliabidea da. inoficioso en metálico. 2.ª Si quien sufre la reducción ha recibido del causante varios bienes, podrá determina56. OINARRIA. Nahi gabeko preterizioaren ondorioak cuál de ellos se entrega al reclamante. 3.ª Si la atribución sujeta a reducción tiene por objeto una cosa que no admita cómodaLehentasuna duen nahitaezko oinordekoak, nahi gabe preteritua izan bada, eta división, quedará ésta para el beneficiario si la reducción no absorbe la mitad de su xedatzaileak bestelakorik esan ezean, horren aginduen arabera onurarik gutxiena valor, y en caso contrario para los sucesores forzosos; pero aquél y éstos deberán     jaso duen senipartedunak haina erreklamatzeko eskubidea izango du, bizidunen arteko abonarse su respectivo haber en dinero.                                                   esleipenak kontuan hartuta. Puska hori osatzeko, gainerako nahitaezko oinordekoen                                                                                           parteak proportzioan gutxituko dira, preteritua izan denari bere zatia dirutan Concordancias: arts. 656, 820 y 821 CC; arts. 179 a 181 LSAr.                             ordain badiezaiokete ere.                                                                                           Dena den, lehentasuna duten nahitaezko oinordekoak ondorengoak izan eta oinordetza- Observaciones: Habida cuenta de la naturaleza global que compete a la expectativa de los  tituluan onuradun gertatu arren kausatzailea baino lehen hil den beste ondorengo sucesores forzosos, parecería lógico concluir que la legitimación para ejercitar la    baten ordezkari gisa ari baldin badira, berentzat erreklama ditzakete ordezkatuaren acción de reducción de disposiciones inoficiosas debe corresponder a cualquiera de ellosalde egindako ondare-esleipenak, beti ere nahi gabe ahaztuak izan badira. o, mejor, a quienes ostenten un inmediato derecho sobre la legítima. Sin embargo, este   Lehentasunezkoak diren nahitaezko oinordeko guztiak edo bakarra nahi gabe planteamiento provocaría en numerosas ocasiones una excesiva fragmentación del patrimonipreteritua izan bada, eta xedatzaileak ez balu inolako ondare-esleipenik egin impropia de un sistema que, en sentido inverso, permite y tiende naturalmente hacia su    oinordeko mediatu diren edonoren alde, haiek erreklama dezakete seniparte globala concentración en pocas (o incluso únicas) manos. Por eso se ha juzgado más apropiado quberau urratzen duten xedapen guztiak murriztea eskatuz. Salbuespen gisa, okerreko el valor obtenido mediante el ejercicio de esta acción se reparta en proporción a lo    moduz preterituak izan direnak ondorengoak balira, orduan eska dezakete, beti ere recibido por cada uno de los sucesores forzosos sobre el quantum reservado, de suerte que kausatzaileak heredero bakar bere ezkontidea izendatu duenean bakarrik, edukiz los absolutamente separados de él por el de cuius queden por completo excluidos. Ahora   ondarezkoak diren oinordetzako xedapen guztiak efikaziarik gabe deklaratzea eta, bien, si se conviene en que ésta es la solución más congruente con el esquema legitimarhorren ondorioz, legezko oinordetza irekitzea. propuesto, igualmente ha de reconocerse que los sucesores forzosos privados de toda participación carecen de legitimación para intentar la reducción, pues si, aun medianteBat datoz: FZZL 54 eta 137 artk.; KZ 814 art.; ArOL 193 art.; KatKZ 451-16 art.; ella, no pueden percibir nada, evidentemente decae la posibilidad de apreciar respecto de GZZL 259 art.; EZAA 51. art. los mismos la concurrencia de interés alguno en orden al ejercicio de las acciones de minoración de las liberalidades lesivas. Por tanto, sólo los sucesores forzosos que seanOharrak: Ematen diren irtenbide horiek Bizkaian indarrean den zuzenbideak ematen a un tiempo, donatarios (aun habiendo sido apartados, pues aquí no ha de tomarse en      dituenarekin bat datoz, hor aurreikusten ez den hipotesi bat aipatze bidez arautzea consideración la voluntad del causante), legatarios o herederos gozarán de legitimaciónproposatuz gainera: lehentasunezkoak diren nahitaezko oinordeko guztien okerreko para reclamar la reducción, repartiéndose el producto a rescindir (esto es, la diferencipreterizioa, xedatzaileak mediatuak direnak onuratu gabe, azken horiei onurarik entre lo que les fue atribuido y la mitad –o el tercio- del caudal computable) a prorrateman izan balie (bidunen arteko egintzaz besterik ez bada), haiek erabat eta de lo legal o voluntariamente percibido del causante, y esto con independencia de su      nahigabe ahaztea konponduko baita lehen lerroaldean ezarritako erregelaren arabera. carácter “mediato” o “inmediato”; todavía, entre ellos, cabe incluir al erróneaOndorengo guztien nahigabeko preterizioa dagoenean legezko oinordetza irekitzea, preterido y al desheredado con base en una causa legal que se haya demostrado incierta.   akaso, bat dator de cuiusdelakoak ustez izan duen borondatearekin, beti ere alde En cambio, si hubiesen sido excluidos todos (mediante global –e injusta- desheredación batera utzita alargunaren alde agin egin izan duen izendapena, izaeraz unibertsala omisión –ya intencional, ya errónea- y sin atribución de cualesquiera liberalidades egainera. vivos), la posibilidad de impugnar las disposiciones inoficiosas se concentra en los de   Oinarri honetako bigarren lerroaldean adierazitako erregelak, FZZL 54 artikuluko primer grado, en atención, precisamente, a su inmediato derecho sobre la legítima.      hirugarren lerroaldeko azken esapidean jasotakoa berridazten du. Helburuz, En cuanto al orden en que ha de practicarse la reducción, se establece, de forma         xedatzaileak izendatu eta hura baino lehenago hil den berehalako ondorengoaren consecuente con el natural carácter irrevocable de las liberalidades inter vivos, que,   ordezkari gisa geratzen diren nahitaezko oinordeko eta lehentasunezkoak diren antes que las donaciones o las atribuciones hechas en pacto sucesorio con transmisión de ondorengoak nahi gabe preteritu izanaren kasutarako irizpidea ezartzen da. Are presente, han de reducirse, al objeto de sanar la lesión sufrida por el quantum          zehatzago, kausatzaileak, bere ondarea banatzeko orduan, kontuan hartu ez dituen reservado, las disposiciones de última voluntad otorgadas en favor de extraños.         kasu guztietan joko da okerraren ondorioz ez direla aipatu, hark ez badu zehaztu En fin, el que la legítima global, como se indicará más abajo, deba pagarse en bienes dhorien aldeko aipatze bidezko xedapenik edo, alderantzizko zentzuan, ez badu la herencia supone que la reducción de las disposiciones inoficiosas, incluidas las interadierazi esanbidez oinordetzatik kanpo uzten vivos, ha de efectuarse in natura. Por tanto, si los reclamantes fuesen parientes en      dituela behin betiko. ildo honetan, ahaztu izan hori izaeraz nahi gabekoa izan dela línea recta, la reducción conllevará la resolución de la titularidad del objeto en    ulertu behar da berehalako aurreko-ahaideari de cuiusdelakoak utzitakoa kontuan beneficio de los sucesores forzosos, efecto, este último, que podría propiciar una      hartuz baztertu izan bazuen hura, hain zuzen ere horrek kale egin duelako, edo, incómoda situación de comunidad si la minoración tuviese un alcance meramente parcial ytestamentua egitean, haren berri ez bazuen. Tarteko ondorengoaren ordezko arrunt la cosa no fuese divisible o desmereciese mucho con su división. Precisamente, a fin de  izendatu bazituen, berriz, edo herentziako ondasunen bat edo zatirik utzi izan soslayar este inconveniente se establece una salvedad a la regla general, salvedad que se balie, ez da posible esatea, hitz lauz, bazterketa nahi gabekoa izan denik eta, acompaña de otras dos que, acogidas por el legislador aragonés, han parecido igualmente horregatik, arau hau ez litzateke aplikatuko. Preterizioa ez da nahi gabekoa izango acertadas.                                                                                ere kausatzaileak ordezpena arrotz baten alde ezarri badu egiteko garaian                                                                                           izendatuaren edo legatudunaren leinua kontuan izanda, hortik ondoriozta baitaiteke BASE 61.ª Intangibilidad cualitativa                                                     baztertzeko borondatea; kasu horretan haien berririk ez baldin bazuen, aldiz,                                                                                           okerrak sortutako preterizioa dago.  Si aún no se hallase satisfecha al instante de la apertura de la sucesión, la legítima 57. OINARRIA. Desheredatzea global, o la porción de ella que reste por atribuir, deberá pagarse en bienes relictos. El disponente no podrá imponer sobre la legítima global gravamen de ninguna especie. A  Nahitaezko oinordekoen talde bakoitzarentzat, desheredatzeko legezko kausa zehatzak estos efectos, se entenderá por gravamen toda carga, sustitución, condición, término, ezarriko dira. modo, prohibición o limitación que disminuya el valor de los bienes adjudicados o       Legezko kausa baten araberakoa, ziurra eta itunean edo testamentuan, edo fiduzia restrinja o merme el pleno disfrute o disponibilidad de lo asignado.                      betetzeko egintzan, adierazitakoa bada desheredatzea, orduan desheredatuari Quedarán exceptuados de aquella prohibición:                                            nahitaezko oinordeko izaera kenduko zaio, eta beste ezein tituluz legozkiokeen 1.º Los gravámenes dispuestos en favor de otros sucesores forzosos                      oinordetza-esleipenak ere bai. Horretaz gain, kausatzailearen ondorengo oro edo 2.º Los gravámenes establecidos mediante cautela por la que el disponente conceda al    bakarra ukitzen badu desheredatzeak, seniparteak iraungiko dira eta aurre-ahaideak sucesor forzoso la facultad de optar, bien por su derecho legitimario exento de toda      ez dira nahitaezko oinordeko bihurtuko. Gerora xedatzailea eta desheredatua carga, bien por una cuota más amplia que sólo percibirá en caso de que consienta       berradiskidetzen badira edo hark barkatzen badio, desheredatzeko eskubidea galduko aquéllos. Si la cautela se dirigiera simultáneamente a varios sucesores forzosos, la    du xedatzaileak eta jadanik egindako desheredatzea eraginik gabe geratuko da. opción no podrá comportar, para el caso de que cualquiera de ellos rechace el gravamen, Desheredatzeko xedatzaileak aipatu duen legezko kausa ziurra dela frogatzen ez la pérdida de los bienes relictos atribuidos con cargo a la legítima global y sí sólo bada, kausa hori ezeztatzea eskatu ostean, desheredatuak erreklama dezakeen kopuru- los asignados con cargo a la parte libre.                                                 zatia xedatzaileak gutxien onuratu duenari dagokion parekoa izango da, bizidunen 3.º El legado de usufructo universal del caudal dispuesto en favor del cónyuge viudo.   artea egindako esleipenak barne hartuz. Zati hori osatu, gainerako nahitaezko 4.º Los gravámenes previstos por la Ley.                                                oinordekoen zatiak proportzionalki murriztuz osatuko da, baina horiek dirutan                                                                                           ordain diezaiekete bere zatia preterituari. Ostera, bidegabeki desheredatua izan                                                                                           dena lehentasunezkoa den nahitaezko oinordekoa izan eta, xedatzaileak, oinordeko Concordancias: arts. 60 y 61 LDCF; art. 813 CC; arts. 182, 183 y 186 LSAr.; arts. 56 y 57 mediatuak direnen alde inolako ondare-esleipenik egin izan ez balu, hark seniparte AAVD.                                                                                     globala erreklama dezake berau urratzen duten xedapenak murriztea eskatuz. Inolako                                                                                           kausarik adierazi gabe desheredatu den kasuetan, baztertzeari buruz ezarritako Observaciones: De acuerdo con los sistemas legitimarios hoy vigentes en el País Vasco    eraentza aplikatuko da, eta horri berez lotutako eraginak emango dira. Konponbide (así, Código civil y Fuero de Bizkaia), se confiere a la expectativa forzosa aquí      berbera ezarriko da baldin eta desheredatzea egin izan bada legean adierazitako propuesta la naturaleza de una pars bonorum, lo que condice, de otra parte, con su        kausaren bat oinarritzat hartuz, kasu horiek mugatuak eta hertsiki hartu carácter global y sus dimensiones relativamente amplias. Piénsese, en efecto, que la    beharrekoak baitira. articulación de la legítima al modo de un simple derecho de crédito (o pars valoris) liquidable en metálico sólo adquiere pleno sentido cuando se asigna a cada sucesor      Bat datoz: KZ 851 art.; ArOL 194 eta 196 artk. forzoso una porción individual intangible no muy grande, pues, en tales casos, su conversión en numerario permite que aquélla no se convierta en un obstáculo insalvable Oharrak: Lehen azaldu denez, desheredatzeak bakarrik kentzen dio senipartedunari orden a la transmisión indivisa del patrimonio familiar (singularmente, de la empresa)   bere kondizioa, batetik, eta legezko edo testamenturik gabeko oinordetzan agian sin gravar, a la vez y en exceso, al sujeto designado como sucesor a título universal.   legozkiokeen eskubideak, bestetik; ez hala baztertzeak. Baina, hain larria den En cuanto a la regla de interdicción de gravámenes, obviamente tiene por objeto evitar  santzio zibila ezartzeko, ezinbestekoa da zehaztea eman behar diren betekizunak eta que la legítima global resulte indirectamente frustrada, como ocurriría si se permitieralegegileak aurreikusitako kausaren bat oinarritzat hartuz. Horregatik, betekizunak al disponente establecer sobre los bienes relictos adjudicados a los sucesores forzosos   ez badira ematen edo arauak aurreikusi gabeko kausarik aipatzen bada, orduan cualesquiera cargas (por ejemplo, un usufructo) en favor de extraños. Esta norma general,desheredatzea “bidegabea” da: oinarri honek euskal erkidegoko seniparte-sistemara sin embargo, enseguida se matiza en atención a la libertad distributiva de que goza el deegokitu nahi du Kode zibileko 851. artikuluan hipotesi horientzat ezarritako cuius sobre la legítima global, ya que, si puede repartir ésta a su prudente arbitrio, heraentza, Aragoiko arauketatik argia hartuz. Dena den, egokiena dela ulertu da de considerarse perfectamente admisible que la adjudicación la realice bajo gravamen o   legegilearen esku jartzea hain santzio larri jasotzea merezi duten portaera sustitución establecido en beneficio de los no agraciados directamente, sean mediatos o  zehatzak zehazteko ardura bidezkoenak jotzen dituen irizpideen aplikazioan. inmediatos. Pero, además, son también válidos, como no podía ser de otro modo, los gravámenes contemplados por la Ley y los que comportan las denominadas “cautelas       58. OINARRIA. Seniparte globalari uko egitea socinianas” o “cautelas de opción compensatoria”, por las que el causante concede a sucesores forzosos la posibilidad de optar entre su derecho necesario exento de toda      Seniparte globalari uko egin daiteke hala oinordetza ireki aurretik nola berau carga o un mayor quantum o más bienes de los que legalmente les corresponderían a cambioireki ostean. Hala eta guztiz ere, etorkizuneko seniparteari modu eraginkorrean uko de consentir un gravamen sobre la cuota de legítima, ya que, cumplidos por el de cuius   egiteko, oinordetza-itun bidez egin behar da, zor duenaren eta nahitaezko sus deberes sucesorios por mor de aquel primer término de la alternativa, ningún reprochoinordekoen artean. jurídico cabe dirigir a su disposición. Ahora bien, ésta sólo puede reputarse por     Seniparteari uko egiteak, oinordetza ireki aurrekoa edo ondorengoa izan, hura completo válida si hace entrar en juego únicamente la porción libre, pues, de otro modoerabat iraungitzea ekarriko du bakar-bakarrik nahitaezko oinordekoen taldean la opción supondría una clara coacción a los sucesores forzosos, en torticero ejerciciotxertatzen diren ondorengo guztiek egiten badute edo, bere kasuan, aurrekoen de la facultad distributiva concedida, como si, verbigracia, habiéndose instituido a los taldeko guztiek. Ondorengo denek beren seniparteari uko egiten badiote, egitate hijos en el entero caudal, la no asunción del gravamen dispuesto sobre todo él supusiesehorregatik ez dira aurre-ahaideak senipartedun bihurtuko, uko egite hori oinordetza no sólo la pérdida de lo dejado con cargo a la parte libre, sino de la porción         ireki aurretik gertatu edo ondoren. legitimaria que se había atribuido al reclamante, quedando éste “apartado” y sólo lSeniparte guztiari uko egiten ez zaion bitartean, senipartedunek uko egin ostean demás efectivamente favorecidos por el total. En estas hipótesis, la libertad de        ordezpen arruntaz, gehiagotzeko eskubidez edo beste ezein moduz arrotzen eskuetara distribución se estaría utilizando de forma desviada, al objeto de conseguir que todos  doazen ondare-esleipenak, heriotzagatik senipartedunei egindakoak duten balioa los sucesores forzosos consientan un desplazamiento de la legítima hacia una persona     egotziko da askatasunez xedatzeko zatiaren barruan eta, berez ez badira ofiziosoak, extraña, desplazamiento que, individualmente, ninguno está en situación de evitar, porqmurriztu ahal izango dira ere. se hace a costa de una expectativa desplazable, a la que no tiene derecho individual y sí únicamente colectivo.                                                                    Bat datoz: KZ 816 art.; ArOL 177 art. En fin, también se establece como excepción a la regla de intangibilidad cualitativa de la legítima el legado de usufructo universal estipulado en favor del viudo, atribución muy frecuente en los actos de última voluntad otorgados por personas casadas y que, sin  Oharrak: Oinordetza ireki aurretik seniparteari uko egiteko aukera emateak, embargo, ha tenido que sortear siempre (a salvo el caso de Bizkaia) el obstáculo que     zalantzarik gabe, senipartearen derrigorrezkotasuna bera ahultzeko bidea zabaldu representa aquel principio general mediante el recurso a las cautelas de opción          eta errazten du; are gehiago, mamian hain sartua duen ezaugarri horrekin kontraesan compensatoria.                                                                            garbian dagoela ere esan daiteke. Gainera, seniparte globala jasotzen duen sisteman                                                                                           horrelako aukera emateak sor dezakeen arriskua ere azpimarratu behar da, posible BASE 62.ª Alimentos                                                                      baita kausatzaileak uko egite hori banan-banan lortzea nahitaezko oinordekoengandik                                                                                           hertsapenez, esaterako daukan banatzeko askatasuna astinduz; hau da, senipartedun Los descendientes y ascendientes que ostenten la condición de legitimarios preferentes y bakoitzarengandik lor dezake banaka beldurra eraginez momentu horretan eskaintzen que, como consecuencia de la distribución del caudal relicto, queden en situación legal dionarekin konforme ez bada, orduan, herentziatik behin-betiko baztertuko duela. de pedir alimentos, podrán reclamárselos, a falta de persona obligada a prestarlos      Hala eta guztiz ere, seniparteari aurrez uko egiteko aukerak, kasu patologiko eta conforme a la legislación civil general, a los sucesores del causante en proporción a   maltzur hori alde batera utzita, heriotzagatik egin nahi diren xedapenak askatasun cuanto hayan recibido de él.                                                             gehiagoz emateko bidea zabaltzeko balio du eta, ildo horretan, mesedegarritzat El cumplimiento de esta obligación será exigible incluso a quienes hayan recibido       hartu behar da. Uko egiteak, oinordetza ireki aurretikoa edo ondorengoa izan, donaciones o cualesquiera otras atribuciones gratuitas entre vivos, si al fallecimiento   seniparte globala iraungiaraziko du, bakar-bakarrik, nahitaezko ondorengo guztiek del atribuyente se constatase aquella situación de necesidad.                            egiten badute, lehentasunezkoak ez direnak ere sartuz, azken batean horiek ere Si, por haberse legado a un tercero el usufructo universal o parcial de la herencia, los  senipartedunak baitira; hau da, beren senipartedun kondizioari eusten diote, izan sucesores ostentasen únicamente la nuda propiedad del caudal, la demanda de alimentos    ere, xedatzaileak, lehentasunezkoak diren nahitaezko oinordekoen aurretik jarri eta deberá dirigirse contra el usufructuario, que será alimentante en las mismas condicionesoso-osorik onuratu baititzake haiek. Ondorioz, seniparteari uko egiteak soil-soilik dispuestas para aquéllos.                                                                egileari egin behar dio kalte eta ez, bere kasuan, leinuko gainerako ahaideei. El causante podrá privar de este derecho de alimentos al sucesor forzoso que incurra en  Era berean, nahitaezko oinordeko baten edo batzuen alde heredero edo legatudun causa legal de desheredación.                                                            izendatua izateari uko egiteak ez du xedatzailea libratzen dituen gainerako Aquellos descendientes o ascendientes que ostenten la condición de sucesores forzosos    obligazioetatik, gainerakoen seniparteak ere estali behar baititu eta, beraz, ez da preferentes y que, siendo personas con discapacidad, no hayan recibido del disponente     onuradunaren edo onuradunen esku geratzen talde osoari dagokion itxaropen bienes suficientes para cubrir sus necesidades especiales podrán reclamar a los sujetos  kolektiboa iraungiaraztea (edo ez) erabakitzea, edo, beste kasuan, esleitutako señalados en los apartados precedentes una pensión alimenticia de extensión bastante pazatia besterik gabe. Horrela, baztertuak izan diren nahitaezko oinordekoak ez dira, satisfacerlas.                                                                            behin betiko, baztertuak geratuko testamentuzko edo kontratuzko oinordetzatik eta                                                                                           taldeari dagokion itxaropenetik; berdin gertatzen da beren zatia zapuztu ez duten Concordancias: arts. 66 y 158 LDCF; art. 200 LSAr.                                        onuradunekin. Azken batean, kausatzailearen ume bakarrak, hark baztertu izan badu                                                                                           ere, oinordetza zatia gehiagotua (KZ 982 art.) suertatu zaion arrotzari erreklama Observaciones: Esta base, como es habitual en los sistemas de legítima libremente        diezaioke oraindik, harekin batera ondarearen erdira solidarioki deitu izan balu de distribuible por el causante (así, Bizkaia y Aragón), contempla un derecho de alimentos cuius delakoak bere biloba (ume haren ondorengoa) eta horrek herentzia-eskubidea de naturaleza necesaria en favor de aquellos sucesores forzosos inmediatos que queden en  zapuzten badu; berdin gertatuko da alderantzizko hipotesian. Berriz azpimarratu situación legal de pedirlos como consecuencia del reparto de la herencia. Lo que viene a behar da ezen itxaropen kolektiboak irauten duela taldean oinordekoak izateko gai significar que es obligación previa del de cuius (si bien que subsidiaria respecto de la diren subjektuak badauden bitartean, guztiak baitira senipartedun. Gainera, correspondiente al grupo parental delimitado en el artículo 143 CC) la de subvenir a las aukeratzeko askatasuna de cuius delakoari ematen zaio bere ondarea eta bere necesidades de sus legitimarios, de modo que la materialización de su potestad           interesak ahalik eta egokien administratzeko asmoz, baina ez baztertutako umeak distributiva y de su libertad de disposición en favor de extraños no podría conllevar, arrotz bihurtzeko. Horregatik, baztertzeak ez dio kentzen baztertuari bere por ejemplo, el desamparo de cualesquiera de sus hijos. Es, así, un derecho eventual,    nahitaezko oinorde kondizioa. pero, como se ha dicho, de carácter necesario: no podrá ser denegado por el causante, salvo en caso de que concurriese una justa causa de desheredación. La cuantía de los    59. OINARRIA. Egoztea alimentos se determinará en proporción a todo lo que los sucesores hayan obtenido del disponente, siendo exigible el cumplimiento de tal obligación a propios y a extraños e  Seniparte globalari egotziko zaio ondare-esleipen oro, kausatzailearengandik bere incluso a quienes hubiesen recibido donaciones u otras liberalidades entre vivos si al    nahitaezko oinordekoak, lehentasunezkoa izan edo ez, doako tituluz inter vivos edo fallecimiento del donante se constatare la situación de necesidad. Mas resultaría de todmortis causa jaso badu. punto injusto imponérsela a quien sea mero nudo propietario por hallarse el caudal       Seniparteari egotziko zaio ere bizidunen artean eskuzabaltasunez egindako gravado con un usufructo: corresponde, en tal caso, desplazar la carga del cumplimiento   esleipenak nahiz gero onuradunak uko egin, aurrez hil direnen alde egindakoak eta de esta obligación hacia quien hace suyos los frutos de la herencia.                     legezko kausaz desheredatu izan direnen edo oinorde izateko ezduin deklaratuen alde Además, la base contempla un eventual derecho de alimentos singularmente reforzado para  egindakoak; halaber, senipartedunak, uko egitearen truk, jasotakoa, baldin eta uko los descendientes o ascendientes que sean personas con discapacidad, derecho cuya         egite hori oinordetzako itun bidez hitzartu izan bada. existencia no depende de la concurrencia de una efectiva situación de inopia en estos    Seniparteari egotzi beharreko dohaintzak eta gainerako esleipenak, hura sujetos, sino del simple hecho de no haber percibido bienes por un importe bastante como  kalkulatzeko ezarritako arauen arabera zenbatetsiko dira. para colmar las necesidades que sus singulares circunstancias pudieran requerir. La       Xedatzaileak ordena dezake, aipatze bidez, askatasunez xedatzeko zatiari egoztea referencia a las personas con discapacidad debe entenderse hecha al concepto definido en  nahitaezko oinordekoaren alde eskuzabaltasunez egindako esleipena, baina la Ley 41/2003, de 18 de noviembre, de protección patrimonial de las personas con        ezofiziosoa balitz, besteek eska dezakete hura murriztea. Esleipena bizidunen discapacidad y de modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento Civil y de artekoa bada, egozketa hura ez da baliozkoa izango eskuzabaltasunezko egintzan la Normativa Tributaria con esta finalidad.                                               bertan ez bada egiten.                                                                                            Bat datoz: ArOL 175 eta 176 artk.; KatKZ 451-8 art. BASE 63.ª Legítima vidual                                                                                           Oharrak: Akaso nahitaezko oinordeko izatea merezi ez badute ere, bizidunen artean                                                                                           eskuzabaltasunez uko egiten duenaren, desheredatuaren eta ezduinaren alde egindako Las atribuciones gratuitas, inter vivos o mortis causa, que el causante haya realizado    esleipenak seniparteari egotzi behar zaizkio, zergatik eta kausatzaileak arrotzen voluntariamente en favor del cónyuge viudo se entenderán hechas, cualquiera que sea su  alde duen askatasun margena ez gutxitzeko. Konturatu, bestalde, desheredatzea eta objeto, en pago de su cuota legal usufructuaria y se imputarán a ella.                   ezduin deklaratzea ez direla gainerako nahitaezko oinordekoen alde ezartzen, Salvo que el causante establezca otra cosa, el usufructo vidual se detraerá en último   alegia, zati askean parte hartzen dutenen kaltetan, desheredatua edo ezduina lugar de aquella porción del caudal o de aquellos concretos bienes relictos que hayan    santzionatzeko baino; eta uko egitearen ondorioak arrotzen lepora jartzeko sido objeto de disposiciones imputables a la parte de libre disposición.                 arrazoirik ere ez da sumatzen. Zalantza gehiago sortzen da kausatzailea baino lehen Los sujetos gravados, siempre que obren de consuno, podrán satisfacer al cónyuge su parthildakoak jaso dituen dohaintzaren inguruan, haren oinordetza irekitzean izatez ez en usufructo asignándole un capital en dinero o un lote de bienes hereditarios. Sin      baita inor; baina, argudio dogmatikoan gainetik, ekitatean oinarritzen den embargo, no procederá el ejercicio de esta facultad de conmutación cuando el causante   irtenbideak nagusitu behar du, hain zuzen ere aurreko kasuentzat aipatu berri den haya legado al supérstite el usufructo universal del caudal.                             berdina: zati askearen kontura esleipenak jaso dituzten arrotzentzat zati horri                                                                                           egozteak sortuko lukeen kaltea ekidin behar da. Ez dago esan beharrik ere (baina, Concordancias: art. 58 LDCF; arts. 834 a 840 CC; art. 53 AAVD.                            dena den, ohartarazten da), senipartearen kuotari egozten zaizkiola, berehalakoak                                                                                           diren nahitaezko oinordekoan alde doan egindako esleipenak eta, horiekin batera, Observaciones: El hecho de que la legítima vidual, consistente en un usufructo de        mediatuak direnek jasotako guztiak ere bai, nahitaezko oinordetza osatzen duten extensión determinada y variable, ostente, desde esta perspectiva, una naturaleza diversaondasunak askatasunez banatzeko ahalmena baitu kausatzaileak. Eta, era berean, esan al quantum reservado en favor de los parientes en línea recta, no impide entender que,   beharrik ere ez dago inter vivos edo mortis causa eskuzabaltasunez egindako como éste, no es sino un sencillo metro de las percepciones que, mínimamente, ha de     esleipenak, ondorengo edo, bere kasuan, aurre-ahaide ez direnen aldekoak, askatasun recibir el cónyuge supérstite del patrimonio de su difunto consorte. Por tal razón, debosoz xedatzeko zatiari egotzi behar direla. concluirse que también respecto de su cuota usufructuaria procede realizar la operación Kausatzaileak agindu dezake, ondorengoen edo aurre-ahaideen alde egindako denominada “imputación”, es decir, que todas las liberalidades gratuitas obtenidas deeskuzabaltasunen balioa, askatasunezko kuotara birbideratzea. Agindu horren azpian cuius, inter vivos o mortis causa, han de reconducirse contablemente a dicha cuota (una   dagoen asmoa da, gehienetan, doan esleitutakoaren neurri gisa erabilia izan dadin vez capitalizada) para comprobar si se halla o no satisfecho en sus derechos legitimarios eta, modu horretara, helburutzat duen zatian sartzen ez bada (berez edo arrotzek mínimos.                                                                                 eskuzabaltasunez jasotako esleipenekin batera gainditzen duelako), suntsiarazia edo El orden de detracción previsto en el segundo párrafo de la base no tiene otro fin que emurriztua izan daiteke gainerako nahitaezko oinordekoek hala eskatuta. Edonola ere, de respetar de modo absoluto la libertad del de cuius para disponer a su arbitrio de      berez eraginkorra gerta dadin, kausatzaileak, agindu hori emateko orduan, bi aquella porción del caudal que no sea legítima de los descendientes o ascendientes. Es  betekizun izan behar ditu kontuan: lehena, aipatze bidez, argi eta zalantzarik gabe decir, persigue dejar intacta la parte libre, de modo que pueda ser destinada en plena    egitea, senipartedunarentzat kaltegarria baita; eta bigarrena, inter vivos egindako propiedad por el causante.                                                                esleipena denez, egiteko momentuan adieraztea eta ematea, izan ere, bestela, Por último, mediante la conmutación del usufructo vidual se evitan los inconvenientes qukausatzaileak erabil baitezake tresna juridiko hau ordenamenduak nahi ez duen éste plantea a la hora de la partición hereditaria, los peligros que entraña el gravameemaitza lortzeko: jadanik irmoa den dohaintza bat suntsiaraztea, Kodeko 644 eta del bien cuando la explotación es abusiva, las desventajas de la desmembración del      hurrengo artikuluetan legez aurreikusitako bidetik kanpo; hala eta guztiz ere, eman dominio, etc.                                                                             duen agindu hori (dohaintza ez ordea) gero atzera bota dezake, esate baterako                                                                                           testamentuan. BASE 64.ª Prescripción de acciones                                                                                           60. OINARRIA. Ukiezintasun kuantitatiboa Las acciones contempladas en las bases anteriores caducarán en un plazo de cinco años contados desde el fallecimiento del causante o desde el instante en que se produzca la    Nahitaezko oinordekoen taldeak, guztiak batera, jasotako onurek ez badute seniparte extinción o el agotamiento de la fiducia y tendrán un alcance puramente rescisorio.     globala estaltzen, xedatzailearen aldetik onuradun gertatu direnek, inter vivos edo                                                                                           mortis causa izan, edo nahi gabe preterituak izan direnek, edo ziurra ez den Concordancias: art. 178 LSAr.; arts. 451-16, 451-20 y 451-24 CCCat.                       legezko kausa baten arabera desheredatuak izan direnek, eskatu ahal izango dute,                                                                                           bakoitzari dagokion parte hartzearen proportzioan, arrotzen alde eskuzabaltasunez Observaciones: Un elemental prurito de seguridad jurídica exige el explícito            egindako esleipenak murriztea, kaltegarri zaizkien heinean. Bestela, murrizketa establecimiento de un plazo para el ejercicio de las acciones de protección de la        eskatzeko legitimazioa dute lehentasunezkoak diren nahitaezko oinordekoak. legítima, esto es, tanto de las de reducción de disposiciones inoficiosas, como de las  Ezofiziosoak diren eskuzabaltasunak ordena honetan murriztuko dira: lehenik, derivadas de preterición no intencional o de desheredación hecha con base en causa legalheriotzagatik egindako esleipenak proportzioan, esleitzeko titulua zein izan den incierta. Esa misma idea sugiere también la inclusión de una referencia expresa a su    kontuan hartu gabe; bigarrenik, bizidunen arteko esleipenak, antzinatasuna naturaleza y alcance, sobre todo en la medida en que la consistencia de la legítima      alderantziz hartuz, eta data bereko esleipenak proportzionalki murriztuz. Hala eta propuesta (pars bonorum) podría suscitar algunas dudas en este respecto. Se ha optado,   guztiz ere, xedatzaileak agindu izan balu legatu jakin bat beste batzuk baino lehen así, por asignarles un alcance meramente rescisorio, de suerte que, si bien los sucesoresordaintzeko edo ahal den heinean herentziako izendapen bat errespetatzeko, hark ez forzosos gozan de un derecho sobre el mismo caudal, no será posible sostener la          du nozituko, ez hori murriztuko heriotzagatik egindako gainerako esleipen guztiak existencia de una especial afección de los bienes hereditarios al pago del quantum       oso-osorik senipartea ordaintzera bideratu arte. Aldiz, xedatzaileak ezingo du reservado como término complementario de aquél. Estas acciones contarán, por tanto, conaldatu bizidunen arteko esleipenentzat aurreikusitako lehentasun-ordena, ez eta una reipersecutoriedad muy limitada, y no podrán incluirse en ellas a sujetos distintos  xedatu mortis causa egindakoak baino lehenago murriztu beharra. de los favorecidos con los bienes relictos o donados cuando los mismos “se hallaren     Murrizketain naturaegingo da, salbuespen hauek izan ezik: legalmente en poder de terceras personas que no hubiesen procedido de mala fe” (art.    1. Erreklamazioa ezkontide alargunaren aurkakoa bada, beronek gehiegizko 1.295.2.º CC), salvo, acaso, si las recibieron por título gratuito. Cabría apreciar malezofiziosoa dirutan ordain dezake. fe en el tercero cuando conociera la reclamación de los sucesores forzosos (o la         2. Murrizketa jasaten duenak kausatzailearengandik hainbat ondasun jaso balitu, efectividad de la lesión) o supiera que la enajenación se realizó para burlar sus      zehaztu ahalko du zein entregatu erreklamatzaileari. derechos, mas no por el simple hecho de que fuese consciente de su posible, eventual o    3. Murriztu beharreko esleipenak nekez zatitu daitekeen gauza baldin badu hipotético ejercicio.                                                                    objektutzat, berau onuradunarentzat geratuko da murrizketak haren balioaren erdia                                                                                           ez badu hartzen, bestela nahitaezko oinordekoentzat geratuko baita; baina hark eta                                                                                           horiek dirutan ordainduko dute dagokien ondarea.  Capítulo II – De la sucesión forzosa en la Tierra Llana de Bizkaia, Llodio y Aramaio                                                                                           Bat datoz: KZ 656, 820 eta 821 artk.; ArOL 179-181 artk. BASE 65.ª Subsistencia del régimen contenido en la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derech Civil Foral del País Vasco                                                               Oharrak: Nahitaezko oinordekoei dagokien itxaropena izaeraz globala dela kontuan                                                                                           izanik, logikoa da ondorioztatzea ezen ezofiziosoa gertatzen den ezein xedapen Tanto el régimen de sucesión forzosa establecido en el Capítulo II, Título III del Libmurrizteko akzioa baliatzeko legitimazioa, haietako edonori badagokiola, edo hobeto I de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco, como las      esanda, senipartearen gain berehalako eskubiderik baduen edonori dagokiola. Hala normas que, sobre el principio de troncalidad, se contienen en el Título II de aquel     ere, horrelako antolabide batek, seguraski askotan, ondarea gehiegi zatitzea mismo Libro, conservarán su vigencia dentro del ámbito territorial delimitado por los   eragingo luke eta, hain zuzen ere, sistema alderantzizko bidean doa, hau da, artículos 5 a 7 del Título I, Libro I, y el artículo 146.1 del Título II, Libro II, a ahalbidetzen du eta berezko joera du ondarea esku gutxitan (edo bakarrean) salvo las siguientes modificaciones:                                                      iraunaraztea. Horregatik ulertu da, egokiagoa dela, akzio hori baliatuz lortutako 1.ª Se derogarán expresamente los artículos 25, 64 y 65, así como las disposiciones   balioa, nahitaezko oinordeko bakoitzak seniparteari erreserbatutako quantum contenidas en el párrafo quinto del artículo 58 y las recogidas en el párrafo tercero ddelakotik jasotakoaren proportzioan banatzea, nola eta de cuius delakoak guztiz primer apartado del artículo 62. Se suprimirá igualmente la remisión contemplada en el baztertu dituenak gera daitezen erabat kanpoan. Baina, proposatutako seniparteari artículo 61.                                                                             buruzko eskemarekin hobekien datorren irtenbidea dela jotzen bada, ezein parte 2.ª A efectos de la troncalidad, tendrá la consideración de bien raíz únicamente la  hartzetik kanporatuak izan diren nahitaezko oinordekoek murrizketa eskatzeko propiedad que recaiga sobre un caserío sito en el Infanzonado vizcaíno o en los         legitimaziorik ez dutela ere aitortu behar da, izan ere, baliatuko balute ere, ez municipios alaveses de Llodio y Aramaio. En consecuencia, se dará al artículo 19 la     lukete ezer jasoko eta, noski, eskuzabaltasun urratzaileak gutxitzeko akzioak siguiente redacción: “1. A efectos de la troncalidad, tiene la consideración de bien rbaliatzeko horiek inolako interes zuzenik ez dutela argi dago. Horregatik, únicamente la propiedad que recaiga sobre el caserío. Se entiende por caserío el conjunnahitaezko oinordekoa izan eta, aldi berean, baldin bada dohaintza-hartzailea formado por la casa destinada a vivienda y cualesquiera otras edificaciones, dependencias (baztertuak izan arren, hemen ez baita kontuan hartzen kausatzailearen borondatea), y terrenos anejos a aquélla, así como el mobiliario, semovientes y máquinas afectos a slegatuduna edo herederoa, orduan bai baitauka murrizketa eskatzeko legitimazioa, explotación si fuere objeto de ésta. 2. No están sujetos al principio de troncalidad lobanatuz erreszinditu beharreko emaria (hau da, esleitu zitzaien eta zenbatu inmuebles anejos al caserío ni los muebles destinados o unidos a él cuando se transmitanbeharreko ondarearen erdiaren – edo herenaren- arteko aldea) kausatzailearengandik con independencia.”                                                                     legez edo borondatez jasotakoaren proportzioan, eta hori kontuan zian gabe izaeraz 3.ª La cuota de legítima establecida en favor de los hijos y demás descendientes y, a  “mediatua” edo “inmediatua” den; oraindik ere, beraien artera, ekar liteke okerrez falta de éstos, de los padres y demás ascendientes, se adecuará a la prevista con      preteritua izan dena eta ziurra ez dela frogatu den legezko kausaz desheredatu carácter general para la Comunidad Autónoma Vasca. Por tanto, se modificarán los       dena. Aldiz, guztiak baztertu izan balira (desheredatze globala -eta bidegabea- artículos 55 y 56, que pasarán a tener, respectivamente, el siguiente texto:            eginez, edo ahaztu izanagatik -apropos izan, okerrez izan-, eta bizidunen arteko     * Artículo 55: “La legítima de los descendientes se halla constituida por la mitadeskuzabaltasunezko esleipenik gabe), ezofiziosoak diren xedapenak inpugnatzeko       todos los bienes del testador, salvo cuando exista uno solo, en cuyo caso será de  aukera lehen mailakoen lepora jartzen da, kontuan hartuta, hain zuzen ere,       una cuarta parte.                                                                   senipartearen gain duten berehalako eskubidea. La porción restante es de libre disposición, si hay bienes no troncales suficientes paraMurrizketa egin behar den ordenari buruz, berriz, bizidunen arteko eskuzabaltasun cubrirla.”                                                                              egintzak izaeraz errebokaezinak izatearekin bat etortzeko, ezartzen da, hain zuzen,     * Artículo 56: “La legítima de los ascendientes se halla constituida por la tercerdohaintzen edo presenteko eskualdatzea ezartzen duen oinordetza-itunean egindako       parte de todos los bienes del testador, salvo cuando exista uno solo, en cuyo caso  esleipenen aurretik, murriztu behar direla, erreserbatutako quantum delakoak       será de una cuarta parte. Los demás bienes serán de libre disposición, siempre qjasandako lesioa osatzeko, arrotzen alde egindako azken borondateko xedapenak.       no sean troncales.”                                                               Hitz batez, seniparte globala, geroago adieraziko denez, herentziako ondasunekin                                                                                           ordaindu behar da eta, beraz, ezofiziosoak diren xedapenak in natura murriztu Concordancias: arts. 61 a 87 AAVD.                                                        beharko dira, inter vivos egindakoak ere bai. Alegia, erreklamatzaileak lerro                                                                                           zuzeneko ahaideak balira, murrizketaren ondorioz objektuaren titulartasuna Observaciones: El vigente Fuero Civil de Bizkaia impone dos tipos de restricciones a la   suntsiaraziko da nahitaezko oinordekoen alde, baina, horrela, erkidegotza egoera libertad de disposición mortis causa del de cuius: una primera de tipo legitimario, por  deserosoa sor daiteke murrizketaren irismena soilik partziala izan eta gauza ezin la que aquél está obligado a asignar una amplia porción de su patrimonio a sus         bada zatitu edo, zatituz gero, bere balioa larriki galduko balu. Zehazki, eragozpen descendientes y, en defecto de ellos, a sus ascendientes; y una segunda de naturaleza     hori saihesteko, arau orokorrari salbuespen bat ezartzen zaio; gainera, beste bi troncal, en virtud de la cual el causante infanzón ha de dejar necesariamente los bienes salbuespen ere jaso dira, Aragoiko legegileak aurreikusi zituenak eta era berean de esa índole a sus parientes tronqueros (art. 24 LDCF), que pueden serlo, incluso, los  ustez zuzenak direlako. colaterales hasta el cuarto grado de consanguinidad. La presente base postula la preservación de los elementos fundamentales de este sistema en consideración a su       61. OINARRIA. Ukiezintasun kualitatiboa carácter secular, sistema cuyas líneas esenciales, definidas ya en el Fuero Viejo de 145 y en el Fuero Nuevo de 1526, han persistido hasta la actualidad. Sin embargo, trata a un  Oinordetza irekitzeko momentuan oraindik ordaintzeke balego, seniparte global, edo tiempo de redimensionarlo y reconducirlo al ámbito en el que nació: el caserío vizcaínesleitzeko geratzen den zatia, utzitako ondasunekin ordaindu beharko da. Conviene advertir, en efecto, que la amplia legítima dispuesta en favor de los           Xedatzaileak inolako motako kargarik ezingo du ezarri seniparte globalaren gain. descendientes y ascendientes y, sobre todo, la regla de vinculación de los inmuebles     Eragin horietarako, karga dela ulertuko da ezein zama, ordezpen, baldintza, epe, troncales en favor de la familia de su titular surgieron en este Territorio Histórico en modu, debeku edo mugapen, esleitutako ondasunen balioa gutxitzen badu edo atención a unos parámetros económicos y sociales muy singulares. Más concretamente,   esleitutakoa osorik gozatzeko edo nolabait erabiltzeko aukera murrizten edo nacieron en un período en el que su economía se resumía en el desarrollo de una actividlermatzen badu. agrícola y ganadera (a través del aprovechamiento de montes y bosques) y, en menor      Debeku hartatik salbu geratuko dira honako gauek: medida, artesanal. Se trataba, por tanto, de una economía de simple autoabastecimiento   1. Nahitaezko beste oinordekoen alde xedatutako kargak. que conllevaba una robusta estructura familiar, ya que era el círculo parental el que se 2. Kautela honen ondorioz sortutako kargak: xedatzaileak, nahitaezko oinordekoari, constituía en empresa. Tal identificación práctica entre empresa y familia favoreció, ahalmena ematen dio aukera dezan, edo zamarik gabeko seniparte-eskubidea jaso, edo su vez, la identidad jurídica entre bienes y familia de sangre: quien adquiría, a títulkuota zabalagoa jaso baina karga haiek onartuz gero bakarrik. Kautela hori hainbat gratuito u oneroso, inmuebles provenientes de ciertos parientes adquiría, con ellos, un  nahitaezko oinordekoei aldi berean zuzentzen bazaie eta horietako norbaitek karga valor obtenido y, quizás, incrementado a través de esfuerzos comunes. El tránsito de   errefusatzen badu aukeratzeko ahalmena baliatzean, horrek ez du ekarriko seniparte dichos bienes a manos extrañas al grupo parental implicaba, pues, el traslado de una     globalaren kontura esleitutako ondasunak galtzea, baina zati askearen kontura riqueza y unas plusvalías forjadas por los miembros del linaje al que pertenecía su     esleitutakoak behintzat bai. dueño. Los efectos reflejos que, para la familia, tenía cualquier cambio de titularidad 3. Ezkontide alargunaren alde, ondarearen gaineko usufruktu unibertsala xedatzea. de la tierra y la necesidad de mantener y preservar los recursos vitales dentro de ella   4. Legez aurreikusitako kargak. exigían la articulación de los oportunos instrumentos jurídicos, los cuales obedecían, básicamente, a la siguiente premisa: se otorgaba a los parientes del titular de los      Bat datoz: FZZL 60 eta 61 artk.; KZ 813 art.; ArOL 182,183 eta 186 artk.; EZAA 56 inmuebles una posición privilegiada y preferente ante cualquier traslación dominical de eta 57 artk. tales bienes, al tiempo que se modulaba el alcance y extensión del poder del dueño. Así surgió la troncalidad y, como complemento de ella, una legítima extraordinariamente     Oharrak: Egun euskal erkidegoan indarrean diren seniparte-sistemekin bat (hala Kode amplia (cuatro quintos del caudal).                                                       Zibila, nola Bizkaiko Forua), hemen proposatzen den nahitaezko itxaropena izaeraz No hará falta decir que un modelo económico como el descrito no existe en la actualidad.pars bonorum gisa egituratzen da, bat baitator, bestalde, izaeraz globala Hace ya mucho tiempo que la subsistencia del grupo doméstico no depende de la tierra, conizatearekin eta hedadura nahiko zabala izatearekin. Pentsa, hain zuzen ere, lo que la propiedad de ésta no condiciona la forma de articulación de aquél. Sin embargsenipartea kredituzko eskubide soil (edo pars valoris) gisa antolatu eta, beraz, la Ley de 1992 no sólo conservó en toda su extensión el espectro subjetivo de parientesdirutan kitatzeko moduan ezartzen bada, bere zentzu osoa hartzen du baldin eta, beneficiados por el principio de troncalidad tal y como venía delimitado en los antiguos nahitaezko oinordeko bakoitzari, zati indibidual ukiezin ez oso handia ematen Fueros, sino que ni siquiera procedió a una discriminación de los inmuebles en función bazaio. Izan ere, orduan, diru bihurtzeko erraztasunak ahalbidetzen baitu oztopo su destino o naturaleza a la hora de someterlos a sus restricciones. Sucede así que      gaindiezin ez bilakatzea familiako ondarea zatitu gabe transmititu nahi denean inmuebles por completo ajenos al fin último que condicionó el nacimiento y formación de(bereziki, familia-enpresen kasuan), hartara titulu unibertsalez oinordeko izendatu principio de troncalidad –como, por ejemplo, los de índole industrial o urbana- se     denari ez baitzaio karga larririk ezartzen. encuentran hoy paradójicamente sometidos a él. Esto es, el régimen estrenado en 1992 seKargak debekatzeari buruzko erregelei dagokienez, horiek objektutzat dute, noski, desentendió del esencial significado histórico de la troncalidad y de las –con éste- seniparte globala zeharkako bidetik zapuzteko aukera ekiditea, hori gertatuko coherentes voces que, ante la perspectiva de una actualización del Derecho vizcaíno,    bailitzateke hau onartuz gero: xedatzaileak aukera izatea nahitaezko oinordekoei solicitaban, ya por entonces y con idénticos argumentos, una reconducción de la         esleitutako ondasunen gain ezein karga ezartzeko (esaterako, usufruktua) arrotzen troncalidad al caserío. Que este diagnóstico sea acertado lo demuestra, por lo demás, lalde. Arau orokor hori, hala eta guztiz ere, berehala ñabartzen da de cuius propia Ley vigente cuando excluye expresamente del ámbito de aplicación del derecho     delakoak seniparte globala askatasunez banatzeko duen aukeraren arabera, izan ere, familiar de preferente adquisición previsto en favor de los parientes tronqueros (una de seniparte globala nahi bezala bana badezake, erabat onargarria da ere zamapean edo las cruciales manifestaciones de la troncalidad) a las fincas radicantes en suelo urbano  ordezpenekin esleitzeko aukera izan dezan xedatzaileak, zuzenean saridun suertatu (art. 114), pues, de este modo, viene a reconocer lo impropio de mantener la vigencia del ez direnen aldeko xedapenak egiteko garaian, horiek mediatuak edo inmediatuak izan. instituto de la saca foral respecto de ellas. Pero, entonces, ¿por qué no excluirlas    Baina, gainera, baliozkoak dira ere, hala izan behar duenez, legez aurreikusitako también del resto de sujeciones que la troncalidad conlleva? O, lo que es igual, ¿por qukargak eta izenez “sociniar kautela” edo “konpentsazio-aukerazko kautela” moduan no circunscribir esta última, con todas sus variantes, a las fincas ubicadas en suelo    ezagutzen denetik sortutako kargak; azken kautela horren arabera, kausatzaileak, rústico y, dentro de ellas, exclusivamente al caserío?                                  nahitaezko oinordekoei, aukeratzeko parada ematen die, edo dagokien eskubidea Esta base pretende propiciar un redireccionamiento y un redimensionamiento del sistema    zamarik gabe jaso, edo legez dagokiona baino quantum handiagoa edo ondasun gehiago vizcaíno de sucesión forzosa y, en particular, de la troncalidad, acorde con el anteriorjaso baldin eta bere seniparte-kuotaren gain zamarik onartzen badu; azken batean, análisis. De ahí que altere el ámbito objetivo del principio troncal a fin de limitarlode cuius delakoak alternatibako lehen aukeraz oinordetza-betebeharrak estaltzen los caseríos. Sin embargo, es obligado reconocer que, de esta forma, sólo se da un tarddituenez, xedapen horri ez zaio inolako gaitzespenik egin. Baina, aukerari hori inicio a una tarea que, en realidad, debió haberse acometido mucho tiempo atrás, a saberdudarik gabe baliozkoa dela jotzeko, beharrezko da zati askea kontuan hartzea, la de definir qué misión, qué necesidades específicas, podría satisfacer en los tiempbestela, hura ezartzeak nahitaezko oinordekoak derrigortze-egoeran jartzen baititu, actuales el secular principio vizcaíno de la troncalidad. Pero, hasta tanto no se despejeematen den ondarea banatzeko ahalmena modu bihurrian baliatuz; hala gertatzen da, semejante incógnita, éste debe devolverse a su hábitat natural.                        esate baterako, ondare osoan parte hartzeko ume guztiak izendatu eta, guztiaren De otra parte, se ha sopesado cuidadosamente la conveniencia de proceder a una reducción gainean ezarritako karga ez onartzeak ekarriko balu, ez bakarrik zati askearen de la amplísima legítima vizcaína establecida en favor de los hijos y demás descendienkontura utzitakoa galtzea, baizik eta baita erreklamatzaileari esleitutako y de los padres y demás ascendientes, adecuando su cuantía a la prevista con carácter  seniparte-zatia, horrela azken hori “baztertua” geratuz eta gainerakoak ondare general para la Comunidad Autónoma Vasca. Pues se trata de una decisión sumamente       osoaz onuratuak geratuz. Hipotesi horietan, banatzeko askatasuna modu okerrean delicada a la vista de la vigencia del régimen económico matrimonial de comunicación   erabiliko litzateke, zertarako eta, nahitaezko oinordeko guztiek, arrotza den foral, régimen en virtud del cual se hacen comunes entre los cónyuges todos los bienes dnorbaitengana senipartea joan dadin ameto eman dezaten, kontuan izan behar baita los que sean titulares si, disolviéndose el vínculo por el fallecimiento de cualquiera deskualdatze hori ezin duela bakoitzak bere aldetik ekidin, izan ere mugitu eta ellos, existe descendencia común del dicho matrimonio. Obsérvese, en efecto, que la     aldatu daitekeen itxaropena besterik ez baitaukate haiek, seniparte-eskubidea extensa legítima que el Derecho vizcaíno estipula en favor de los descendientes y el    izaeraz kolektiboa delako, ez indibiduala. Azkenik, senipartearen ukiezintasun principio de troncalidad garantizan en todo momento que el viudo dejará a los hijos la   kualitatiboaren salbuespen gisa beste hau ere jasotzen da: alargunaren alde mayor parte de los bienes que recibió mediante la comunicación, incluidos los que el    ezarritako usufruktu unibertsalaren legatua; esleipen hori oso maiz agertzen da premuerto obtuvo a título gratuito de sus parientes (como los heredados del padre, de la ezkondutako pertsonek beren azken borondatea ematen dutenean eta, hala ere, madre, etc.). De suerte que, si se ampliara la libertad de testar, debería reducirse     printzipio orokorrak eragiten duen oztopoa gainditu izan behar du beti (Bizkaian lógica y simultáneamente la comunidad conyugal, pues, de otro modo, se estaría         izan ezik), nola eta aipatutako konpentsazio-aukerazko kautela hura erabiliz. facilitando legal y mecánicamente, sin sentido alguno, el trasvase de la riqueza proveniente de una determinada familia a otra distinta. Ahora bien, como el objetivo de   62. OINARRIA. Mantenua las presentes bases se constriñe al ámbito sucesorio, se ha optado por una vía intermedia, consistente en ampliar el supuesto de hecho de la reserva regulada en el      Ondorengoek eta aurre-ahaideek, izaeraz lehentasunezko senipartedun izan eta, párrafo segundo del artículo 86 LDCF (véase base 75.ª): el cónyuge viudo que, al     utzitako ondarea banatzearen ondorioz, legezko mantenua eskatu beharrean suertatzen disolverse la comunicación foral, reciba bienes cuyo valor sea mayor que la suma de los  badira, legeria zibil orokorraren arabera horiek prestatzeko obligazio duen bienes de su procedencia y la mitad de los ganados, estará obligado en todo caso (y no   pertsonarik egon ezean, mantenua erreklama diezaiekete kausatzailearen oinordekoei sólo, como ocurría hasta ahora, cuando contraiga nuevo matrimonio o tenga un hijo que noharengandik jasotakoaren proportzioan. lo sea del premuerto) a reservar el exceso a favor de los hijos y descendientes del       Obligazio hori betetzea galda diezaiekete ere dohaintzak edo bizidunen artean matrimonio disuelto. De modo que, además de la correspondiente legítima, deberá        egindako doako esleipenak jaso dituztenei, behar-egoera hura esleipen-emailea asignarles bienes por tal importe. En ausencia de prole, tendrán la consideración de    hiltzen den momentuan badagoela egiaztatzen baldin bada beti ere. reservatarios los parientes del cónyuge premuerto llamados a su sucesión legal en el    Herentziaren usufruktu unibertsala edo partziala hirugarren bati legatuz eman eta momento en que su óbito se produjo.                                                      oinordekoak ondarearen gain jabetza soila besterik ez badute, mantenua eskatzeko                                                                                           demanda usufruktudunaren aurka jarri behar da, eta mantenu-emailea izango da  Capítulo III – De la libertad de disposición en Ayala                                haientzat ezarritako baldintza berdinekin.                                                                                           Kausatzaileak ken diezaioke mantenu-eskubidea nahitaezko oinordekoari BASE 66.ª Subsistencia de la libertad dispositiva contenida en la Ley 3/1992, de 1 de    desheredatzeko legezko kausan erori bada. Ondorengoak edo aurre-ahaideak izaeraz julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco                                            lehentasunezko nahitaezko oinordeko eta urritasuna duten pertsonak izan, eta beren                                                                                           behar bereziei aurre egiteko xedatzailearengandik nahiko ondasunik jaso ez balute, El régimen de plena libertad de disposición establecido en la Sección 1.ª del Capítulorduan aurreko lerroaldeetan aipatutako subjektuei erreklama diezaiekete mantenu- del Título I del Libro II de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del   pentsio bat, behar berezi horiek estaltzeko hainekoa. País Vasco, conservará su vigencia dentro del ámbito territorial delimitado por el artículo 131 del propio Título I, Libro II, a salvo las siguientes modificaciones:      Bat datoz: FZZL 66 eta 158 artk.; ArOL 200 art. 1.ª Se suprimirá en el apartado primero del artículo 134 la expresión “con poco o co mucho”, quedando la siguiente redacción: “1. Los que ostenten la vecindad foral podrOharrak: Oinarri honek, kausatzaileak senipartea askatasunez bana dezakeen disponer libremente por actos inter vivos o por los cauces previstos con carácter generalsistemetan gertatzen ohi denez (hala, Bizkaian eta Aragoin), izaeraz derrigorrezkoa para la Comunidad Autónoma Vasca, a título universal o particular, apartando a sus      den mantenu-eskubide bat aurreikusten du, herentzia banatzearen ondorioz, mantenua sucesores forzosos como quisieren o por bien tuvieren.”                                 eskatzeko legezko egoeran geratzen diren berehalako nahitaezko oinordekoen alde. 2.ª Se modificará el apartado segundo del artículo 134, de manera que tenga el siguientAzken batean, xedapen honek hau nahi du de cuius delakoak aurrez baduela obligazio texto: “2. A los solos efectos del apartamiento y para las consecuencias de su falta,   bat (KZ 143 artikuluan zehaztutako ahaide-taldeari dagokion obligazioarekiko tendrán la consideración de sucesores forzosos los descendientes, ascendientes y el     subsidiarioa bada ere), bere senipartedunen beharrak estaltzen laguntzea eta, cónyuge del causante, en los casos determinados con carácter general para la Comunidad  horregatik, banatzeko ahalmena eta xedatzeko askatasuna arrotzen alde baliatzen Autónoma Vasca.”                                                                       baditu ere, ezin du eragin esaterako bere umeak babesik gabe geratzea. Beraz, 3.ª La expresión “herederos forzosos” contenida en el apartado tercero del artículoeskubidea izaeraz balizkoa da, baina beharrezkoa ere: kausatzaileak ezingo du se sustituirá por la de “sucesores forzosos”.                                        ukatu, desheredatzeko bidezko kausarik ez badago behintzat. Mantenuaren zenbatekoa, 4.ª Se dará al artículo 137 un nuevo contenido y redacción: “El sucesor forzoso     xedatzailearengandik guztiek jaso dutenaren proportzioan zehaztuko da, obligazio preferente que haya sido preterido no intencionalmente tendrá derecho, salvo previsión  hori betetzea galdagarri izango baitzaie hurbilenekoei eta arrotzei, baita distinta del causante, a reclamar una porción de cuantía igual a la del legitimario que dohaintzak edo bizidunen artean eskuzabaltasunezko esleipenak jaso dituztenei ere haya resultado menos favorecido por aquél, incluidas las atribuciones entre vivos. Esa   emailea hil zenean behar-egoera bazegoela egiaztatzen bada. Baina ez litzateke porción se formará reduciendo proporcionalmente las participaciones de los restantes    inolaz ere zuzena izango jabe soila besterik ez den norbaiti ezartzea ondarea sucesores forzosos, si bien éstos podrán pagar al preterido su parte en metálico.      usufruktuarekin zamatua dagoenean: kasu horretan, obligazio hori betetzeko zama No obstante, si existiese algún legitimario apartado de la sucesión, el preterido no    herentziaren fruituak bereganatzen dituenaren lepora jarri behar dira. intencionalmente quedará también excluido.”                                           Gainera, oinarriak bereziki sendotutako balizko mantenu-eskubide bat aurreikusten 5.ª Se dará al artículo 138 un nuevo contenido y redacción: “Si todos o el único sudu urritasunik baduten pertsonak badira ondorengoak edo aurre-ahaideak; kasu forzoso preferente hubiesen sido preteridos no intencionalmente y el disponente no        horretan, eskubidea izatea ez da subjektu horiek txirotasunean egoeraren arabera hubiese realizado cualesquiera atribuciones patrimoniales en favor de los sucesores       uzten, baizik eta kontuan hartzen den egitate bakarra izango da ea jaso duten mediatos, aquéllos podrán reclamar su legítima instando la reducción de las disposicioondasun nahikorik bizi duten inguruabar bereziak eskatzen dituen behar ekidinezinak que la lesionen.”                                                                       estaltzeko. Urritasun-egoeran dauden pertsonak nor diren jakiteko lege honek                                                                                           jasotako kontzeptura joko da: 41/2003 Legea, azaroaren 18koa, urritasunak dituzten Concordancias: arts. 88 a 90 AAVD.                                                        pertsonen ondarea babesteari buruzkoa eta, helburu horrekin, Kode Zibila,                                                                                           Judiziamendu Zibilari buruzko Legea eta Tributuei buruzko Araudia aldatzeari Observaciones: La presente base se propone incorporar a la regulación actual del Fuero deburuzkoa. Ayala los retoques exigidos por una ineludible comunicación de este régimen singular con el estatuto propuesto para la Comunidad Autónoma. De ahí que se sustituya la remisión a63. OINARRIA. Alargunaren senipartea Código civil por la correspondiente al ordenamiento vasco, así a efectos de concreción quienes merezcan la consideración de ‘sucesores forzosos’ como para dosificar las    Doako esleipenak, inter vivos edo mortis causa izan, borondatez egin dituenak consecuencias de su preterición errónea. Precisamente a este segundo aspecto es al que  kausatzaileak bere ezkontide alargunaren alde, bere objektu ezein delarik ere, atiende la nueva redacción propuesta para los artículos 137 y 138 cuyo tenor actual es  haren legezko usufruktu-kuota ordaintzeko direla ulertuko da eta kuota horri ejemplo de la imposibilidad de compaginar el régimen de tercios legitimarios con un      egotziko zaizkio. sistema de plena libertad dispositiva como el ayalés.                                    Kausatzaileak besterik ezartzen ez badu behintzat, alarguntzako usufruktua azken                                                                                           lekuan kenduko da nondik eta askatasunez xedatzeko zatiari egotzi zaizkion BASE 67.ª Subsistencia del usufructo poderoso contemplado en la Ley 3/1992, de 1 de      esleipenen objektu izan diren ondarearen zatitik edo utzitako ondasun jakinetatik. julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco                                            Zama jasaten duten subjektuek, beti ere batera arituz, ordain diezaiekete                                                                                           ezkontideari bere usufruktuzko zatia diru-kapital bat edo herentziako ondasun- La institución del usufructo poderoso o fiducia sucesoria contemplada en la Sección 2.ªmultzo bat esleituz. Hala ere, kommutatzeko ahalmen hori ezin izango da baliatu del Capítulo II del Título I del Libro II de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho  baldin eta kausatzaileak ondarearen usufruktu unibertsala legatu badio ezkontide Civil Foral del País Vasco, conservará su vigencia dentro del ámbito territorial       alargunari. delimitado por el artículo 131 del propio Título I, Libro II, a salvo las siguientes modificaciones: 1.ª Se insertará en el artículo 140 un primer inciso, que constituirá su primer apartaBat datoz: FZZL 58 art.; KZ 834-840 artk.; EZAA 53 art. con este tenor: “1. El que ostente vecindad civil ayalesa podrá, desde que se hallare emancipado, ordenar su sucesión designando uno o varios comisarios, atribuyéndoles, o noOharrak: Alargunaren senipartea hedadura jakina izan baina aldakorra den el usufructo poderoso de los bienes concernidos por el encargo.”                        usufruktuak osatzen du eta, ikuspegi horretatik, bere izaerak ez du zerikusirik 2.ª El contenido actual del artículo 140 se mantendrá como su apartado segundo, con la lerro zuzeneko ahaideen alde erreserbatzen den quantum delakoarekin; baina siguiente redacción: “2. Cuando se hubiere atribuido dicho usufructo, corresponderá alezaugarri horrek ez du kentzen, azken horien kasuan bezala, hildako ezkontidearen designado o designados, además del uso y disfrute de los bienes, la facultad de disponer ondaretik bizirik irauten duen alargunak jaso behar duen gutxienekoa neurtzeko a título gratuito, inter vivos o mortis causa, de la totalidad o parte de los bienes, a  tresna izatea. Horregatik ondorioztatu behar da ezen, usufruktuzko kuotari favor de todos o algunos de los hijos o descendientes del constituyente del usufructo.” dagokionean ere, “egozketa” deitzen den eragiketa egin behar dela, hau da, de cuius 3.ª Se derogará y dará nueva redacción al artículo 143, con el objeto de que dispongadelakoak emandako doako eskuzabaltasun guztiak, inter vivos edo mortis causa izan, margen que, como comisario, le corresponde en la concreción del apartamiento: “El      kontuak egiteko kuota horretara bideratu behar dira (behin kapitalizatu ostean), usufructuario poderoso podrá en el ejercicio de la fiducia que se le hubiere encomendado hartara egiaztatzeko ea seniparte-eskubide gutxiengoa asetu den edo ez. concretar el apartamiento de alguno o algunos de los legitimarios no apartados por el     Oinarriko bigarren lerroaldean aurreikusitako kenketa ordenak duen helburua da, causante.”                                                                              besterik gabe, ondorengoen edo aurre-ahaideen senipartea ez den ondarearen zatia 4.ª A salvo lo dispuesto expresamente y lo que fuere incompatible con la plena libertad  nahi bezala banatzeko de cuius delakoak duen askatasuna erabat errespetatzea. Hau dispositiva del comitente-constituyente, la institución, ejecución y extinción de la   da, zati askea ukitu gabe uztea du helburu, kausatzaileak bere gaineko jabetza fiducia ayalesa se atendrá al régimen general establecido en estas bases para la fiduciaosorik erabakitzeko moduan utziz. sucesoria u ordenación por comisario.                                                    Azkenik, alargunaren usufruktua kommutatzearen bidez hainbat eragozpen ekiditen                                                                                           dira: herentzia banatzeko garaian azaltzen direnak, ondasunaren kargak sor Concordancias: arts. 91 a 95 AAVD.                                                        ditzakeenak egiten den ustiaketa abusuz balitz, jabetza-eskubidearen ahalmenak                                                                                           zatitzeak sortutako eragozpenak, eta abar. Observaciones: Como es sabido, la Ley 3/1992, de 1 de julio, de Derecho Civil Foral del País Vasco, se limita a dibujar los trazos más gruesos del usufructo poderoso como      64. OINARRIA. Akzioak preskribitzea institución vertebral para la plenitud de la libertad dispositiva que garantiza el Fuero de Ayala, sin que el tenor del su artículo 140 pretenda distanciarse de la inmemorial    Aurreko oinarrietan aurreikusitako akzioak bost urteko epean kadukatuko dira, tradición ayalesa en la que usufructo y fiducia –por este orden- recaen sobre el cónyukausatzailea hil zen unetik edo fiduzia iraungi edo agortzen den momentutik supérstite. De ahí pudiera resultar una pretendida imposibilidad de desglose de ambas   kontatzen hasita eta eraginez irismen erreszinditzailea besterik ez dute izango. facetas, incluso ahora que la institución ayalesa ha sobrepasado el entramado familiar. Las leves modificaciones propuestas en la presente base persiguen, ante todo, explicitar  Bat datoz: ArOL 178 art.; KatKZ 451-16, 451-20 eta 451-24 artk. que, aun cuando disfrute y disposición, usufructo y fiducia representan dos facetas naturalmente fundidas en el mismo instituto sucesorio ayalés, el de cuius ayalés, tambiOharrak: Segurtasunaren aldeko grina juridikoak galdatzen duenez, senipartearen en esto soberano, puede despegar usufructo y fiducia para atribuirlos a sujetos diversos, babesean akzioak baliatzeko epea aipatze bidez ezarri behar da, babes-akzio así como decidir la simple eliminación de la faceta de disfrute, añadir la facultad de horietan barnebilduz bai ezofiziosoak diren xedapenak murriztekoa, bai nahi gabe autoasignación de los bienes o acumular un poder de disposición prácticamente libre y eegindako preteriziotik edo ziurra ez den legezko kausaren arabera egindako las proximidades del fideicomiso de residuo. Todo ello, si es voluntad explicitada, cabe  desheredatzetik datorrena. Ideia horrek berak aditzera ematen du ere komeni dela en el Fuero de Ayala, como lo corrobora la posibilidad de desglose que advierte el texto  aipatze bidez zehaztea bere izaera eta irismena, batik bat proposatzen den diseñado para el apartado primero del artículo 140 que, además, intercala la capacidad senipartearen mamiak (pars bonorum) zalantzarik sor dezakeelako ezaugarri horiei exigida para la constitución de la fiducia, inmersa o no en el usufructo poderoso.       buruz. Horrela, irismen erreszinditzaile hutsa emateko aukera egin da, nola eta, Como segundo apartado, la base retiene el contenido vigente del propio artículo 140, eso nahitaezko oinordekoek ondare beraren gain eskubiderik badute ere, herentziako sí, anteponiendo la matización de que la conjunción de fiducia y disfrute representa soondasunak erreserbatutako quantum delakoa ordaintzera lotuta daudela ulertzeko una de las posibilidades de configuración de la fiducia sucesoria (“cuando se hubiere  aukerari zirrikiturik ez uzteko, senipartearen osagai gisa denean. Akzio horiek, atribuido dicho usufructo”). Por lo demás, la precisión propuesta no obsta sino que siberaz, ondasunen atzetik joateko aukera oso mugatua emango dute, eta ezin da a la tradición ayalesa, por cuanto refrenda que la escueta atribución del usufructo     beraien mende jarri utzitako edo dohaintzan emandako ondasunen onuradun izan ez den poderoso es bastante para comunicar al beneficiario el contenido tradicional del mismo,   oro baldin eta “fede gaiztoz aritu ez diren hirugarren pertsonen esku badaude disfrute y fiducia incluidos.                                                             ondasunak legez” (KZ 1295.2 art.), kanpoan utzita, akaso, doako tituluz jaso izan En tercer lugar, se ha creído oportuno derogar el inquietante artículo 143, aprovechandodiren kasuak. Bere kasuan, hirugarrena fede gaiztokoa dela jo daiteke nahitaezko el hueco para que la nueva redacción, a la vez que prescinde de enunciados difícilmente oinordekoen erreklamazioaren (edo lesioaren) berri izan balu, edo eskubideak ez comprensibles, conecte la facultad natural del comisario-fiduciario con la eventual       errespetatzeko besterendu zela jakin izan balu, baina ez balizko baliatzea concreción de la sucesión también en la perspectiva del apartamiento.                  posiblearen jakitun izateagatik. El último apartado de la base se ocupa de conjugar el debido respeto a la irrestricta libertad dispositiva de los ayaleses con la obligada atención a las exigencias de la seguridad jurídica en el desenvolvimiento del encargo fiduciario, un equilibrio que se   II. Kapitulua– Nahitaezko oinordetza Bizkaiko Lur Lauan, Laudion eta Aramaion considera posible mediante la proyección del régimen general de la ordenación por comisario, mutatis mutandis, al usufructuario poderoso.                                   65. OINARRIA. 3/1992 Legean, uztailaren 1ekoan, euskal foru zuzenbide zibilari ******                                                                                    buruzkoan jasotako eraentzak irautea  ******                                                                                           Batetik 3/1992 Legeak, uztailaren 1ekoak, euskal foru zuzenbide zibilari buruzkoak ****** DE LA SUCESIÓN LEGAL ******                                                       I. Liburuko III. Tituluko II. Kapituluan nahitaezko oinordetzari buruz ezarritako                                                                                           eraentza, eta bestetik Liburu bereko II. Tituluan oinetxekotasun-printzipioari  Capítulo I – Del régimen general                                                     buruz jasotako arauak, indarrean segiko dute, non eta I. Liburuko I. Tituluaren 5-                                                                                           7 artikuluetan, eta II. Liburuko II. Tituluaren 146.1 artikuluan zehaztutako BASE 68.ª Procedencia                                                                    lurralde-eremuan, aldaketa hauek kontuan hartuta:                                                                                           1. Berariaz derogatuko dira 25, 64 eta 65. artikuluak, 58. artikuluaren bostgarren La apertura de la sucesión legal tendrá lugar en defecto, total o parcial, de sucesión lerroaldean jasotako xedapenak eta 62. artikuluaren lehen ataleko hirugarren ordenada válida y eficazmente por cualquiera de los títulos admitidos en las presentes  lerroaldean jasotakoak ere bai. Era berean, kenduko da ere 61. artikuluan bases para designar sucesor.                                                              aurreikusitako igorpena.                                                                                           2. Oinetxekotasunari dagokionez, ondasun onibartzat joko da bakarrik Bizkaiko Lur BASE 69.ª Orden de llamamientos a la sucesión                                           Lauan edo Laudioko zein Aramaioko udalerrietan kokatutako baserriaren gain erortzen                                                                                           den jabetza. Ondorioz, 19. artikuluari idazkera hau emango zaio: “1. La sucesión legal se deferirá por el siguiente orden: 1.º Los descendientes. 2.º El   Oinetxekotasunaren eraginetarako, baserriaren gain erortzen den jabetza bakarrik cónyuge viudo, siempre que, al instante de la apertura de la sucesión, no se halle      hartuko da onibar gisa. Baserria etxebizitzak berak eta hari lotutako gainerako separado de su consorte judicialmente o de hecho. 3.º Los ascendientes. 4.º Los         eraikin, areto eta lursailek osatzen dute, bai eta, baserriaren ustiaketari, colaterales hasta el cuarto grado. 5.º La Comunidad Autónoma del País Vasco.           ustiatzen bada, atxikitako ondasun higigarriek, aziendek eta makinek ere. 2. Dentro de cada una de aquellas líneas de parientes, la sucesión legal se regulará y    Oinetxekotasun-printzipiotik kanpo geratuko dira baserriari erantsitako higiezinak, deferirá de acuerdo con los criterios establecidos en la legislación civil general, si  eta haren zerbitzura edo hari lotutako higigarriak baldin eta aparte eskualdatzen bien se tendrán en consideración, particularmente, las siguientes reglas:               badira.” 1.ª El derecho de representación previsto para la línea recta descendente y para la    3. Umeen eta gainerako ondorengoen, eta horiek egon ezean gurasoen eta gainerako colateral tratándose de hijos de hermanos, operará tanto en los casos de premoriencia   aurre-ahaideen alde ezarritako seniparte-kuota,euskal autonomia-erkidegorako oro como en los de indignidad para suceder del pariente representado.                         har aurreikusi den eraentzara egokituko da. Beraz, 55 eta 56. artikuluak aldatuko 2.ª Los hijos sucederán por derecho propio, dividiendo la herencia en partes iguales. Lodira, zeinek, hurrenez hurren, idazkera hau izango duten: nietos y demás descendientes sucederán por derecho de representación.                      * 55. artikulua: “Ondorengoen senipartea, testamentugilearen ondasun guztien 3.ª El cónyuge viudo no separado legalmente o de hecho conservará, en concurrencia con       erdia izango da, beti ere ondorengoa bakarra ez bada, orduan laurden batekoa hijos y descendientes, sus derechos legitimarios. Cuando no existan hijos o descendientes       izango baita. sucederá en la totalidad de la herencia, sin perjuicio de la legítima de los            Gainerako zatia askatasunez xedatzekoa da, baldin eta oinetxekoak ez diren nahiko ascendientes.                                                                             ondasunik balego. 4.ª En relación a la sucesión del cónyuge viudo, se establecerá una disposición del     * 56. artikulua: “Aurre-ahaideen senipartea, testamentugilearen ondasun guztien siguiente tenor: “Si el viudo heredero legal falleciera sin haber dispuesto por cualquie      herena izango da, beti ere aurre-ahaide bakarra ez bada, orduan laurden título, entre vivos o por causa de muerte, de todos los bienes adquiridos de su cónyuge,      batekoa izango baita. Gainerako ondasunak askatasunez xeda daitezke, beti ere se deferirán los que quedaren a los parientes del premuerto llamados, en tal momento, a        oinetxekoak ez badira.” su sucesión legal, como herederos de éste y sustitutos de aquél. A falta de estos parientes, tales bienes se integrarán en el caudal relicto del supérstite.” 5.ª En ausencia de descendientes y de cónyuge viudo, sucederán los padres por partes   Bat datoz: EZAA 61-87 artk. iguales. Si solo hubiese uno, sucederá en la totalidad de la herencia. A falta de padres, sucederán los ascendientes de grado más próximo: si existieran varios en el mismo gradoOharrak: Bizkaian indarrean den Foru Zibilak, de cuius delakoaren mortis causa de proximidad de la misma línea sucederán por cabezas; y si fueran varios, pero de línexedatzeko askatasuna, bi modutara mugatzen du: lehenik senipartearen eremuan, diferente, los ascendientes de cada línea sucederán en la respectiva mitad de la herenciondarearen zati nagusiena ondorengoei edo, horiek egon ezean, aurre-ahaideei y, dentro de ella, por cabezas.                                                           bideratzeko obligazioa ezartzen baitu; eta, bigarrena, oinetxekotasunaren eremuan, 6.ª En ausencia de descendientes, cónyuge y ascendientes, sucederán en la totalidad de izan ere hor, kausatzailea infantzoia bada, mota horretako ondasunak beti oinetxeko herencia los parientes colaterales hasta el cuarto grado de acuerdo a las siguientes      ahaideei utzi behar baitizkie (FZZL 24. art.), laugarren graduan odolkide diren reglas: a) los hermanos e hijos de hermanos excluirán a los demás colaterales; b) los   ahaideak bertan sartuz. Oinarri honen helburua da, hain zuzen ere, sistema horren hermanos de doble vínculo sucederán por partes iguales; c) si concurren hermanos de doblfuntsezko elementuak iraunaraztea, kontuan izanda, mendetako erakundeak izanik, vínculo con hermanos de vínculo sencillo, los primeros sucederán en doble porción que sistemaren lerro nagusiak jada 1452ko Foru Zaharrean eta 1526ko Foru Berrian segundos; d) si solo existen medio hermanos, sucederán todos ellos por partes iguales; e)biltzen zirela eta gaurdaino iraun dutela. Hala eta guztiz ere, aldi berean neurri en los supuestos de concurrencia de hermanos con hijos de hermanos, los primeros          berrietan sartzen saiatu eta sortu zen eremura birbideratzen da; baserri sucederán por cabezas y los segundos por estirpes; y f) a falta de hermanos e hijos de   bizkaitarra. hermanos sucederán los demás parientes en línea colateral hasta el cuarto grado, sin   Ohartarazi behar da, hain zuzen, ondorengoen eta aurre-ahaideen alde xedatutako distinción de líneas ni preferencia entre ellos por razón del doble vínculo.          seniparte zabala eta, batik bat, oinetxeko higiezinak bere titularraren familiaren                                                                                           aldeko loturaz eusteko erregela sortu zirela, bata zein bestea, Lurralde Historiko                                                                                           horretan inguruabar ekonomiko eta sozial oso bitxiari erantzuteko. Are zehatzago,                                                                                           nekazaritzako eta abelgintzako jarduerak (mendiak eta basoak ere ustiatzea Concordancias: arts. 912 a 958 CC; arts. 201 y 216.2 LSAr.; arts. 441-1 y 441-2 CCCat.;   ezinbestekoa izanik) ekonomiaren oinarri nagusi eta ia bakar ziren garaian ezarri arts. 110 a 117 AAVD.                                                                     ziren, eta artisautza puntu-bateraino bakarrik. Ekonomia, beraz, autohornikuntzan                                                                                           oinarritzen zenez, familia-egitura sendotu beharra etortzen da, enpresa moduan Observaciones: El aspecto más llamativo de la regulación propuesta para la sucesión legahaideen taldea antolatzen baita. Modu horretara, familiak eta enpresak bat egiten consiste en la mejora de la posición del cónyuge viudo, que, frente a lo establecido en dute praktikan eta, ondorioz, ondasunen eta odoleko familiaren identitate juridikoa el Código civil y el Fuero de Bizkaia, pasa a suceder con preferencia a los ascendientes.errazten da: norbaitek, doako edo kostuzko tituluz, ahaide jakin batzuengandik Es ésta una tendencia apreciable en las más recientes reformas legislativas de nuestro  higiezinak eskuratzen dituenean, horiekin batera eginahal komunaren bidez entorno (así, por ejemplo, en Cataluña –Ley 10/2008, de 10 de julio, del libro cuarto areagotutako balioa ere eskuratzen du. Ondasun horiek ahaide-taldetik atera eta Código civil de Cataluña, relativo a las sucesiones-) que viene justificada ante todo poarrotzen eskura joateak, beraz, haien jabearen leinuko kideek urte luzetan egindako la reducción del grupo convivencial desde una familia extensa a otra estrictamente       lanaren aberastasuna eta gainbalioa ere ematea ekartzen baitu. Familiarentzat nuclear y por ser una solución netamente ajustada a los deseos de un causante tipo (a    lurraren titulartasuna aldatzeak sortzen duen eragin adierazgarria eta bizitzeko salvo, obviamente, situaciones de crisis familiar). Esta novedosa preferencia queda       baliabideak haren barruan eustarazteko beharra kontuan izanda, haren babeserako suavizada, en cualquier caso, por la confluencia de dos factores: en primer lugar, por la instrumentu juridiko egokiak egituratzen dira, nagusiki honako premisa hau ardatz legítima de un tercio que, en calidad de derecho sucesorio necesario, compete a todo     hartuta: higiezinen titularraren ahaideak maila pribilegiatu eta lehentasunezko trance a los ascendientes, legítima que también podrán reclamar para sí cuando la     batean jartzen dira ondasun haien jabetza-eskubidea eskuz aldatu nahi badu beren sucesión legal se defiera en favor del viudo; en segundo lugar, por el derecho al recobrotitularrak, eta aldi berean jabeari dagokion boterearen irismena ere ñabartzen da. de liberalidades que se les reconoce dentro de las disposiciones comunes a las distintas  Horrela sortu zen oinetxekotasuna eta, bere osagarri moduan, seniparte zabala baino formas de suceder, el cual les permitirá recuperar las cosas que a lo largo de su vida   oso zabala (ondarearen bostetik laukoa). hubieran podido donar a su descendiente muerto sin posteridad, siempre que aún perduren  Esan beharrik ere ez da, gaur egun, halako eredu ekonomikoa gainditu eta desagertu en el caudal. Además, si bien es cierto que la anteposición del cónyuge supérstite puedela. Aspalditik jada, etxeko taldearen bizi iraupena ez dago lurraren eta bere generar cambios de adscripción familiar de bienes (de forma esporádica, dado que la mayofruituen menpe eta lur horren gaineko jabetza-eskubideak ez du baldintzatzen parte de patrimonios se crean e incrementan a partir del trabajo individual), semejante   familia egituratzeko modua. Hala eta guztiz ere, 1992ko legeak, batetik, problema queda lenificado en cierta forma a través de la previsión contenida en la cuartoinetxekotasun printzipioaren arabera onuradun diren ahaideen eremu subjektiboa de las reglas relacionadas en esta base, traída directamente del ordenamiento aragonés. Foru zaharrek zehaztutako modu zabal hartan jasotzen du oraindik, eta, bestetik, Sobre las razones de esta importación, cuya solución se estima preferible a la de la    higiezinen artean ere ez du inolako bereizketarik egiten berez duten helburu edo imposición al viudo de una reserva, se ahonda en las observaciones a la base 71.ª.      izaeraren arabera gero mugapenera menarazteko ezaugarri berezien arabera. Horren                                                                                           ondorioz, oinetxekotasun printzipioa sorrarazi eta osarazi zuen helburuarekin  Capítulo II – De la sucesión abintestato en la Tierra Llana de Bizkaia, Llodio y Aramzerikusirik ez duten higiezinak ere -esate baterako, hiriko edo industriako                                                                                           higiezinak- gaur egun haren menpe daude, harritzekoa bada ere. Azken batean, 1992an BASE 70.ª Modificación del régimen contenido en la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecmarraztutako eraentzak ez zituen batere kontuan izan oinetxekotasunak jatorrian Civil Foral del País Vasco                                                               zuen esanahia eta horren kariaz, Bizkaiko zuzenbidea benetan eguneratzeko asmotik,                                                                                           zenbait adituen iritzia, jadanik orduan eta azaldutako argudioak erabiliz El orden de sucesión abintestato establecido en el Capítulo III, Título III del Libro Ioinetxekotasuna baserrira mugatzea eskatu baitzen. Diagnostiko hau zuzena dela de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco, se adaptará al egiaztatzeko, indarrean den legea bera begiratu beharrik ez dago, aipatze bidez previsto en las presentes bases, excepción hecha de los bienes troncales. Por tanto, se  baztertzen baitu, oinetxeko ahaideen alde ezarritako lehentasunez eskuratzeko derogarán expresamente los artículos 67, 68, 69, 70 y 73, dándose al primero de ellos efamilia-eskubidearen eremutik (oinetxekotasuna agerian jartzen duen erakunde siguiente contenido y redacción: “1. La sucesión intestada se deferirá en favor de lonagusitik), hiri-lurrean kokatutako finkak (114. art.); hain zuzen ere, kanporatze hijos, por derecho propio, y de los demás descendientes, por derecho de representación. horretatik ondoriozta daitekeenez, ez baita batere egokia finka horien gain foru- 2. En defecto de descendientes: 1.º Los bienes troncales de cada una de las líneas      sakaren erakundea aplikatzea. Ostera, orduan, finka horiek zergatik ez askatu paterna o materna corresponderán a los ascendientes tronqueros de la línea de donde     oinetxekotasunaren gainerako loturetatik ere? Edo, beste modu batera esanda, procedan, sin perjuicio de lo dispuesto respecto de los comprados o ganados, constante el zergatik ez oinetxekotasuna mugatu, dituen aldaera guztiekin, nekazal lurrean matrimonio, por el número 3 del artículo 20. Si en alguna de las líneas no hay         kokatutako finketara eta, horien barruan, baserriari bakarrik? ascendientes tronqueros, los bienes corresponderán a los colaterales tronqueros de la    Oinarri honek duen helburua da nahitaezko oinordetzari buruz Bizkaiko sistemak misma. 2.º Los bienes no troncales, y también los troncales si no hay parientes         ezarritakoa eta, bereziki, oinetxekotasuna ere birbideratzea eta berregokitzea, tronqueros o no llegaran a suceder en ellos, se deferirán conforme al orden previsto con azaldutako analisian esandakoaren arabera. Horregatik oinetxekotasun-printzipioaren carácter general para la Comunidad Autónoma del País Vasco.”                         eremu objektiboa baserria mugatzen da. Dena den, aitortu behar da ere, modu honetan                                                                                           hasiera ematen zaiola, berandu bada ere, berez aspaldian abiarazi behar zen zeregin Concordancias: arts. 66 y 111 AAVD.                                                       bati, hain zuzen ere, Bizkaiko oinetxekotasun-printzipio zaharrak egungo gizartean                                                                                           zein helburu lortu nahi dituen eta zein behar bereziei erantzuten dien zehaztea. Observaciones: En consonancia con lo previsto para la sucesión forzosa, se preserva      Baina, zalantza hori argitu bitartean, oinetxekotasuna bere habitat naturalera igualmente, para Bizkaia, la operatividad del principio troncal en el ámbito de la       bueltatu behar da. Beste alde batetik, umeen eta gainerako ondorengoen, eta delación intestada. Mas, salvada esta singularidad, la sucesión abintestato del causantegurasoen eta gainerako aurre-ahaideen alde ezarritako seniparte txit zabala vizcaíno infanzón ha de ajustarse, en todo lo demás, a la nueva disciplina prevista conmurriztu behar den edo ez kontuz begiratu eta komenigarria den edo ez aztertu da, carácter general para la Comunidad Autónoma Vasca, ya que no existe obstáculo alguno qusenipartearen zenbatekoa euskal autonomia erkidegorako oro har aurreikusitakora impida esta homogeneización de regímenes, tanto por lo que respecta a los bienes no     egokitzeko asmotan. Erabaki hori ez da nolanahikoa, kontuz hartu beharrekoa baizik, troncales, como en lo que hace a los troncales cuando no existan parientes tronqueros o   ezkontzako eraentza ekonomikoa, foru-komunikazioa, begi-bistan izan behar delako, no lleguen a suceder por cualquier causa. Obviamente, atendida la nueva redacción dada aleraentza horren bidez amankomun bihurtzen baita ezkontideen titulartasunean dagoen artículo 19 LDCF, aquí también operará el nuevo y estricto concepto de raíz troncal: ondasun oro, beti ere, hori bai, beraietako norbait hiltzeagatik ezkontza desegin tal se entenderá exclusivamente el caserío.                                             ostean, bienak diren ondorengo komunak baldin badaude. Konturatu behar da, beraz,                                                                                           ondorengoen alde Bizkaiko zuzenbideak aurreikusten duen seniparte txit zabalak eta                                                                                           oinetxekotasunaren printzipioak bermatzen dutela, momentu oro, alargunak umeei                                                                                           utziko dizkiela komunikazio haren ondorioz jaso zituen ondasun gehienak, horien  DISPOSICIONES COMUNES A LAS DISTINTAS FORMAS DE SUCEDER                                  artean aurrez hildakoak bere ahaideengandik doako tituluz jaso zituenak (hala nola                                                                                           aita edo amarengandik jasotakoak, eta abar). Gauzak horrela, testamentuzko                                                                                           askatasuna zabalduko balitz, ezkontzako erkidegotza aldi berean murriztu beharko BASE 71.ª Inexistencia de reservas                                                       litzateke, zeren eta, bestela, inolako zentzurik gabe, familia batetik datorren                                                                                           aberastasuna beste familia batera legez eta mekanikoki pasatzeko aukera irekitzen Los bienes adquiridos mediante título sucesorio o donación conforme a lo establecido en baita, zalantzarik gabe. Ostera, oinarri hauen helburua oinordetzako eremura las bases precedentes no estarán afectos a ningún tipo de reserva hereditaria.          mugatzen den heinean, tarteko bidetik joatea aukeratu eta FZZL 86. artikuluaren                                                                                           bigarren lerroaldean araututako erreserbaren egitatezko suposamendua zabaldu da Concordancias: arts. 84 y 88 LDCF; art. 411-8 CCCat.; arts. 118 y 120 AAVD.               (ikusi 75. oinarria): foru-komunikazioa desegitean ezkontide alargunak bere                                                                                           jatorritik datozen ondasunen eta irabazitako erdien balioa baino gehiago balio Observaciones: Se persigue aquí evitar el sometimiento de los bienes adquiridos a títuloduten ondasunak jasotzen baditu, alde hori desegindako ezkontzako ume eta gratuito, inter vivos o mortis causa, al conocido instituto de las reservas, y aun evitar ondorengoentzat erreserbatzeko obligazioa izango du, beti (ez bakarrik, oraindaino su inclusión por una vía indirecta, como ocurriría si se admitiese la aplicación      gertatu ohi den bezala, berriz ezkontzen bada edo beste norbaitekin umerik badu supletoria de los artículos 811 y 968 a 980 CC. Pues ninguna de ambas modalidades encaja bakarrik). Horrela, dagokien seniparteaz gain, alde hura estaltzeko nahiko ondasun bien en el sistema sucesorio que diseñan las precedentes bases. En cuanto a la reserva   utzi beharko dizkie. Umerik ez badute, aurrez hil den ezkontidearen ahaideak dira troncal, porque, antepuesto en la sucesión legal el llamamiento al cónyuge viudo al de  erreserba-hartzaileak, hura hiltzeko garaian legezko oinordetzara deituak izan los ascendientes, su preservación arrojaría un elevado grado de incoherencia por parte  daitezkeenak hain zuzen. del legislador. En efecto, piénsese que si los bienes procedentes de los ascendientes pueden recaer directamente en el cónyuge por ministerio de la ley, ningún sentido tendrIII. Kapitulua– Xedatzeko askatasuna Aiaran mantener una reserva cuya finalidad primordial consiste en evitar cambios indirectos en la adscripción familiar de aquellos mismos bienes; más concretamente, los que acaecería66. OINARRIA. 3/1992 Legean, uztailaren 1ekoan, euskal foru zuzenbide zibilari cuando, en vez de heredarlos el viudo recta via, los hubiese obtenido al suceder          buruzkoan jasotako xedatzeko askatasuna iraunaraztea abintestato a un hijo común a él y al ascendiente origen. Una solución a esta contradicción consistiría en ampliar el supuesto de hecho de aplicación de la reserva. Erabateko askatasunez xedatzeko eraentzak, 3/1992 Legeak, uztailaren 1ekoak, euskal Sin embargo, no parece aconsejable extender una figura de contornos dudosos y que impone  zuzenbide zibilari buruzkoak bere II. Liburuko I. Tituluaren II. Kapituluan severas trabas a la libertad económica del viudo y al tráfico jurídico. Antes bien, y  aurreikusitakoak, bere indarrari eutsiko dio II. Liburuko I. Tituluko 131. ésta es la propuesta que antes se ha defendido, se estima preferible, tal y como hace el artikuluan zehaztutako lurralde-eremuan,aldaketa hauek kontuan hartuta: legislador aragonés (art. 216.2 LSAr.), establecer, para el caso de que el cónyuge hered1. “Handiaz edo txikiaz” esaera, 134. artikuluaren lehen lerroaldekoa, kendu eta por ministerio de la ley con preferencia a los ascendientes, una norma por la que, a su   haren idazkera honela geratuko da: “1. Foru-auzokotasuna dutenek, askatasunez muerte, los bienes que queden procedentes del premuerto sean heredados por los parientes  xedatzeko ahalmena dute, inter vivos egintzen bidez edo euskal autonomia de este último.                                                                          erkidegoarentzako oro har aurreikusitako ezein bide jarraituz, titulu unibertsal Por similares argumentos, o sea, por su carácter antieconómico y por las graves         edo partikularrez, nahitaezko oinordekoak baztertuz beren nahiaren edo ongiaren dificultades que plantea en orden a la circulación de los bienes, tampoco se juzga       arabera.” conveniente la conservación para el País Vasco de la reserva vidual regulada en los     2. Era berean, 134. artikuluaren bigarren lerroaldea aldatuko da, idazkera hau artículos 968 y siguientes CC. Ha de tenerse en cuenta, además, que los orígenes de estemango zaiolarik: “2. Bazterketaren eraginetarako bakarrik eta, bazterketarik figura, siquiera remotos, se hallan en conexión con unos principios y valores            ezean, ondorioetarako, nahitaezko oinordekotzat joko dira kausatzailearen absolutamente extraños a los de la sociedad actual, pues surgió en el Derecho romano    ondorengoak, aurre-ahaideak eta ezkontidea, euskal autonomia erkidegoaren eraentza cristiano como parte de un sistema de sanciones frente a las segundas nupcias, mal vistas orokorrerako zehaztutako kasuetan.” por algunos teólogos y moralistas. Su conservación sólo podría fundarse, hoy, en      3. “Derrigorrezko heredero” esaeraren, hots 135. artikuluaren hirugarren argumentos muy débiles e insubsistentes, como aquel que apelara a una hipotética voluntalerroaldean jasota dagoenaren ordez “nahitaezko oinordeko” jarriko da. del donante o a la conveniencia de salvaguardar las expectativas de los hijos del primer  4. Eduki eta idazkera berria emango zaio 137. artikuluari: “Lehentasunezko matrimonio frente a las posibles solicitudes del segundo cónyuge en favor de los suyos   nahitaezko oinordekoak, nahi gabe preteritua izan bada eta kausatzaileak besterik propios. Nótese igualmente que, de seguirse esta línea argumentativa, la conclusión    adierazten ez badu behintzat, senipartedunetatik onurarik gutxiena izan duenak habría de consistir en una inconveniente aplicación extensiva del instituto a ciertas   jasotako zenbateko haina erreklamatzeko eskubidea izango du, bizidunen arteko unidades convivenciales que no pudieron ser tenidas en cuenta por el legislador           esleipenak sartuz. Zati hori osatzeko, proportzioan murriztuko dira gainerako decimonónico del Código y, así, singularmente, a las parejas de hecho.                 nahitaezko oinordekoen parte hartzeak, baina horiek preterituaren zatia dirutan                                                                                           ordain dezakete. Hala eta guztiz ere, oinordetzatik baztertutako senipartedunik BASE 72.ª Recobro de liberalidades                                                       balego, nahi gabe preteritua izan dena ere baztertua geratuko da.”                                                                                           5. Eduki eta idazkera berria emango zaio 138. artikuluari: “Lehentasunezko                                                                                           nahitaezko oinordeko guztiek edo bakarrak nahi gabe preterituak izan balira eta Los ascendientes sucederán con exclusión de otras personas en los bienes donados por    xedatzaileak ez balu inolako ondarezko esleipenik egin oinordeko mediatuen alde, ellos a sus hijos o descendientes muertos sin posteridad, cuando las mismas cosas dadas   orduan haiek beren senipartea erreklama dezakete berau urratzen duten xedapenak aún se encuentren en el caudal.                                                          murriztea eskatuz.” Este recobro procederá tanto en la sucesión legal como en la voluntaria, sin perjuicio d la legítima que en usufructo corresponde al cónyuge viudo y sin mengua de la porción deBat datoz:EZAA 88-90 artk. libre disposición que corresponde al causante sobre su patrimonio. El derecho al recobro de liberalidades en favor de los ascendientes no se dará cuando el Oharrak: Oinarri honek, egun indarrean den Aiarako Foruko arauketari zenbait ukitu causante de cuya sucesión se trate ostente la condición de vizcaíno infanzón o la     egitea du helburutzat, bertako eraentza bereziak autonomia erkidegoarentzat vecindad civil ayalesa.                                                                   proposatutako estatutuarekiko harremana bideratuz. Horregatik, Kode zibilera egiten                                                                                           den igorpenaren ordez euskal ordenamendua sartuko da, batetik “nahitaezko Concordancias: art. 91 LDCF; art. 812 CC; ley 279 FN; art. 209 LSAr.; art. 123 AAVD.      oinordeko” nor joko diren zehazteko eta, bestetik, haiek oker preteritu izanak                                                                                           sortutako ondorioak neurtu eta zehazteko. Hain zuzen ere, bigarren eremu horri Observaciones: Esta base recoge, convenientemente reformulado, el derecho de reversión deerantzutea da 137 eta 138. artikuluentzat proposatzen den idazkera berriaren xedea, donaciones contemplado en los artículos 812 CC y 91 LDCF. Aunque se trata de una figura  egun horiek duten edukia eredugarri baita ikusteko ezinezkoa dela uztartzea herenen que ha de operar tanto en la sucesión voluntaria como en la legal, tiene por fin, ante   araberako seniparteak eta Aiarako sistema, askatasun osoz xedatzekoa. todo, suavizar en algún modo la preferencia que en esta última se asigna al cónyuge viu frente a los ascendientes del causante: éstos, además de disfrutar de la legítima de un67. OINARRIA. 3/1992 Legean, uztailaren 1ekoan, euskal foru zuzenbide zibilari tercio, recobrarán las cosas que a lo largo de su vida hubieran podido donar a su        buruzkoan jasotako usufruktu ahaltsua iraunaraztea descendiente muerto sin posteridad, siempre que aún perduren en el caudal. Pero no es un quid que se obtenga al margen de la legítima, o un plus sobre ésta. Los bienes dados se Usufruktu ahaltsua edo oinordetza-fiduziaren erakundeak, 3/1992 Legearen, computarán en su base de cálculo y su valor se imputará en la expectativa necesaria de uztailaren 1ekoaren, euskal foru zuzenbide zibilari buruzkoaren II. Liburuko I. los ascendientes al objeto de no mermar la parte libremente disponible del de cuius ni    Tituluaren II. Kapituluko 2. Sekzioan aurreikusitakoak, bere indarrari eutsiko dio perjudicar el usufructo vidual; pues habrá ocasiones en las que el bien donado sea el    II. Liburuko I. Tituluko 131. artikuluan zehaztutako lurralde-eremuan, aldaketa valor principal o, incluso único, del caudal, de suerte que, de no adoptarse tales       hauek kontuan hartuta: soluciones, se violentarían dos de los fines perseguidos por el sistema sucesorio        1. Lehen esapide bat txertatuko zaio 140. artikuluari, lehen lerroaldea osatuz eta diseñado en estas bases, a saber, la ampliación del margen de libertad de disposición  eduki honekin: “1. Aiarako auzokotasun zibila dutenek, emantzipatzen direnez mortis causa y el reforzamiento de la posición sucesoria del cónyuge supérstite.       geroztik, beren oinordetza ordenatu ahal izango dute, komisario bat edo gehiago Téngase en cuenta que el derecho de recobro, si bien recae sobre unos bienes concretos,  izendatuz eta, nahi izanez gero, enkarguarekin lotutako ondasunen gaineko usufruktu no implica afección ni vinculación de ninguna clase durante la vida del donatario: el   ahaltsua emanez.” beneficiario podrá consumirlos y disponer de ellos a su arbitrio, sea a título oneroso, 2. Egun 140. artikuluak duen edukia bigarren lerroaldea izatera pasako da, idazkera sea a título gratuito, pues la reversión se contrae exclusivamente a los que resten en lhonekin: “2. Aipatutako usufruktua esleitu izan balitz, izendatuari edo izendatuei herencia. Además, tampoco procede la aplicación del principio de subrogación real en eldagokie, ondasunen erabilera eta gozamenaz aparte, doako tituluz xedatzeko ejercicio del recobro, ya que se trata de recuperar las mismas cosas que hubieran sido    ahalmena, inter vivos edo mortis causa izan, ondasun guztiak edo batzuk, usufruktua donadas. En fin, la disposición se prevé exclusivamente para la hipótesis de que el    eratu duenaren umeen edo ondorengo guztien edo batzuen alde.” donatario fallezca sin posteridad, de modo que, habiéndola, no se aplicará, aunque tales3. Derogatu eta idazkera berria emango zaio 143. artikuluari, komisario lanetan descendientes sean indignos, hayan sido desheredados, mueran más tarde sin prole o       bazterketa zehazteko dagokion ahalmen-maila xedatzeko asmoarekin: “Usufruktudun renuncien a su herencia. Si fallece con descendencia, el donatario puede disponer de las  ahaltsuak, enkargatu zaion fiduzia baliatzeko ahalmena egikaritzen duenean, erabaki cosas donadas voluntariamente aun en favor de extraños.                                  dezake kausatzaileak baztertu ez dituen senipartedunetatik nor edo nortzuk La figura se excluye cuando el causante sea aforado vizcaíno o cuando goce de vecindad   baztertu.” civil ayalesa. En el primer caso, para evitar su superposición a otro límite ya operante4. Aipatze bidez xedatutakoa eta komisio emaile eta eratzaileak duen xedatzeko en Tierra Llana, a saber, el que comporta la troncalidad, cuyo régimen queda preservado  askatasunarekin bat ez datorrena alde batera utziz, Aiaran fiduzia eratzea, en estas bases. En el segundo, la exclusión se establece con el fin de respetar la       baliatzea eta iraungitzea arautuko du oinarri hauetan oinordetza-fiduziarentzat eta libérrima libertad dispositiva mortis causa recogida en el correspondiente Fuero.        komisario bidez ordenatzearentzat ezarritako eraentza orokorrak.   PREVISIONES COMPLEMENTARIAS                                                              Bat datoz: EZAA 91-95 artk.  BASE 73.ª Ámbito personal                                                               Oharrak: Jakina denez, 3/1992 Legeak, uztailaren 1ekoak, euskal foru zuzenbide                                                                                           zibilari buruzkoak, usufruktu ahaltsuaren lerro lodienak bakarrik marrazten ditu, Quedarán sujetos al régimen sucesorio diseñado en las presentes bases y gozarán, por  Aiarako Foruak bermatzen duen xedatzeko askatasuna bere osotasunera eramateko tanto, de la condición civil de vascos, quienes, a su entrada en vigor, hayan ganado     ardatza izan arren, 140. artikuluak Aiarako antzinako tradiziotik ez baitu inolaz vecindad civil en cualquiera de los tres Territorios Históricos que integran la Comunidadere aldendu nahi, zeinean usufruktua eta fiduzia -ordena horretan- bizirik geratzen Autónoma Vasca.                                                                          den ezkontideari ematen baitzaio. Horren aurrean pentsa daiteke ezinezkoa edo zaila Consiguientemente, a salvo las especialidades establecidas por sus respectivos Fueros     dela bi alderdi horiek banatzea, baita gaur egun ere, erakundea familiako regulados en la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco,       egituratik harantz joan den honetan. quedarán también sometidos a dicho régimen sucesorio común los vizcaínos aforados y  Oinarri honetan proposatzen diren aldaketa xumeek helburu dute, ezeren aurretik, quienes ostenten la vecindad civil ayalesa.                                               hau zehaztea: ondasunak erabiltzea eta xedatzea, usufruktua eta fiduzia izatea,                                                                                           Aiarako oinordetza erakunde berberean naturalki elkartuta agertzen badira ere, Concordancias: disp. trans. séptima AAVD.                                                Aiarako de cuius delakoak, honetan ere burujabe delarik, bereizi ditzake subjektu                                                                                           desberdinei emateko, edo gozatzeko ahalmena kentzea erabaki, edo ondasunak bere Observaciones: Comoquiera que estas bases diseñan un régimen sucesorio único para todo buruari esleitzeko ahalmena gehitu, edo xedatzeko botere ia erabatekoa zehaztu, País Vasco, de ellas surge necesariamente una vecindad civil nueva, a saber, la vasca, lakasik hondakinezko fideikomisioaren eremura hurbilduz. Aukera guzti horiek, aipatze cual no será una simple vecindad administrativa, sino una del tipo previsto en los       bidez adierazita, Aiarako Foruak barnebiltzen ditu, eta horren adierazle da 140. artículos 14 y 15 CC. Esta vecindad civil se adquirirá, por tanto, por las causas       artikuluaren lehen lerroaldean jasotzea proposatzen den edukiak baimendutako generales determinadas en dichos preceptos. Piénsese, en efecto, que si existen normas   bereizketa, fiduzia eratzeko behar den gaitasuna ere zehaztuz, usufruktu ahaltsuan civiles aplicables específicamente a los ciudadanos de la CAV, ha de existir una vecindadsartua egon edo ez. civil en virtud de la cual se determine la sujeción a aquéllas, y ésta no puede ser otrBigarren lerroalde gisa, indarrean den 140. artikuluan jasotako edukiari eusten dio que la regulada en el Código; o sea, no puede existir un Derecho privado autonómico sin oinarri honek, hori bai, honako hau azpimarratuz: fiduzia eta gozamena batera que exista a su vez un criterio de aplicación del mismo, que no es otro que la vecindad  joatea eta agertzea, oinordetzako fiduzia antolatzeko aukera bat besterik ez da civil.                                                                                    (“aipatutako usufruktua esleitu izan balitz”). Gainerakoan, proposatzen den La base pretende, entonces, delimitar el círculo de sujetos que merecen la consideraciónzehaztasunak, Aiarako tradizioa estali ez baina aitortu egiten du, usufruktu de vascos a efectos civiles, incluyendo, por supuesto, a los vizcaínos aforados y a los  ahaltsua esleitzea nahikoa izango baita, besterik gabe, onuradunari iristarazteko vecinos ayaleses, ya que si bien éstos aún conservarían las especialidades prescritas phark tradizio gordinenean duen edukia, bertan sartuz gozamena eta fiduzia. sus respectivos Fueros en materia de sucesión forzosa, en el resto del Derecho de        Hirugarrenik, kezkaz jositako 143. artikulua derogatzea beharrezkoa jo da, hartara sucesiones (o, más exactamente, en lo atinente a los instrumentos mortis causa y a la    sortzen den hutsunean txertatutako idazkera berriak, ulergaitz gertatzen diren fiducia) quedarían sometidos a la disciplina general aquí propuesta.                    esapideak alboratzeaz gain, elkar lotzen baititu komisario-fiduziarioak dituen                                                                                           ahalmen naturalak eta bere kasuan zehaztu beharreko oinordetza baztertzearen                                                                                           ikuspegitik ere.                                                                                           Bukatzeko, oinarriko azken lerroaldeak lortu nahi duena da uztartzea, aiararren                                                                                           mugarik gabe askatasunez xedatzeko ahalmenari zor zaion errespetua eta enkargu BASE 74.ª Derogación parcial de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral defiduziarioa baliatzeko garaian behar den segurtasun juridikoa. Bi horien arteko País Vasco                                                                               oreka lor daiteke komisario bidezko ordenazioari buruz ezarritako eraentza                                                                                           orokorra, mutatis mutandis, usufruktu ahaltsuari aplikatuz. Además de lo establecido en las bases 65.ª y 70.ª, la entrada en vigor del régimen sucesorio al que atañen estas bases determinará la derogación parcial de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco, en todo lo que sea contrario a élLEGEZKO OINORDETZA y, en particular, de las disposiciones contenidas en el párrafo segundo del artículo 9 y en los artículos 10 y 11, 13, 27, 29, 30, 31, 32 a 48, 49 a 52, 74 a 83, 84, 85, 87 a 89,I.Kapitulua– Eraentza orokorra 91, 92, 105, 106, 132 y 147 a 188.                                                                                           68. OINARRIA. Jatorria  Concordancias: no las hay.                                                                Oinarri hauetan oinordekoa izendatzeko onartutako ezein titulu bidez oinordetza,                                                                                           guztiz edo zati batean, ez bada ordenatu modu baliozko eta eraginkorrean, orduan Observaciones: La presente base procura delimitar el alcance derogatorio que debería     legezko oinordetza irekiko da. adjudicarse a la nueva normativa sucesoria vasca. Bajo su espectro han de quedar comprendidos, desde luego, todos los preceptos forales reguladores de los diversos        69. OINARRIA. Oinordetzarako deien ordena instrumentos de ordenación mortis causa, ya que las bases sientan en este punto un régimen común que viene a sustituir a la atomizada regulación precedente. Pero se han  Legezko oinordetza ordena honetan emango da: 1. Ondorengoak. 2. Ezkontide alarguna, incluido igualmente otras normas, ya por razón de su carácter conexo, ya con el fin de  beti ere, oinordetza irekitzeko momentuan, bere ezkontidearengandik judizio bidez evitar que la situación de fragmentación del Derecho sucesorio vasco se perpetúe o     edo egitatez banandu gabe baldin badago. 3. Aurre-ahaideak. 4. Alboko ahaideak, incluso aumente.                                                                          laugarren gradu artekoak. 5. Euskadiko Autonomia Erkidegoa. Un ejemplo de lo primero lo aporta la derogación expresa de los artículos 105 y 106 LDCFAipatutako ahaide-lerro bakoitzaren barruan, legeria zibil orokorrean ezarritako que establecen sendas reglas difícilmente compatibles con el nuevo régimen de fiducia   irizpideen arabera arautu eta emango da legezko oinordetza, baina, edonola ere, sucesoria propuesto. En cuanto a aquél, porque parte del presupuesto de que el cónyuge  kontuan hartu eta aplikatu beharko dira ere, bereziki, hurrengo erregela hauek: puede oponerse a la liquidación de la comunidad posterior a la comunicación foral hasta 1. Lerro zuzeneko ondorengoentzat eta, senideen umeak badira, alboko ahaideentzat que se ejecuta el encargo fiduciario. Sin embargo, en la regulación de la ordenación poraurreikusitako ordezkatzeko eskubideak eraginak sortuko ditu aurrez hilt edo nola comisario propuesta, la liquidación es requisito sine qua non para que pueda reputarse   ordezkatutako ahaidea oinordeko izateko ezduin den kasuetan. válida la adjudicación de bienes concretos del caudal. Y aunque podrá obviarse semejant2. Umeak beren eskubidez dira oinordeko, herentzia zati berdinetan banatuz. Bilobak exigencia si el comisario es el cónyuge y ejercita el encargo en testamento al tiempo queeta gainerako ondorengoak ordezkatzeko eskubidez dira oinordeko. ordena su propia sucesión y dispone únicamente a favor de descendientes comunes, ello no3. Legez edo egitatez banandu gabeko ezkontide alargunak, ume eta ondorengoekin significa en absoluto que pueda oponerse a la liquidación. Todo ello sin contar con que  badoa, bere seniparte-eskubideei eutsiko die. Umerik edo ondorengorik egon ezean, el precepto foral sienta una norma de administración del caudal por completo             herentzia osoaren oinordetza jasoko du, aurre-ahaideen senipartea kaltetu gabe. contradictoria con la que se ha previsto en estas bases. Por su parte, el artículo 106   4. Ezkontide alargunaren seniparteari dagokionez,eduki hau duen xedapena ezarriko LDCF viene a consagrar la posibilidad de que el supérstite nombrado comisario liquide    da: “Legezko heredero alarguna ezein tituluz, inter vivos edo mortis casua izan, unilateralmente la comunidad. Sin embargo, en sede general de ordenación por comisario sebere ezkontidearengandik jasotako ondasun guztiei buruz inolako xedapenik egin gabe establece la lógica y razonable exigencia de que la liquidación se practique con los    hiltzen bada, geratzen diren ondasunak emango zaizkie aurrez hildakoaren ahaideei, posibles sucesores o, en su caso, con el contador- partidor. No se trata, por tanto, de   hil zenean bere legezko oinordetzara deituak zirenei, horren heredero edo haren negar la posibilidad de que la liquidación pueda arrojar como resultado la adjudicación ordezko gisa. Horietakorik ez bada, alargunak utzitako ondarean sartuko dira al supérstite de una cuota sobre todos y cada uno de los bienes, sino de impedir que elloondasunak.” pueda hacerse unilateralmente. Se eliminan, de este modo, normas que configuran un        5. Ondorengorik eta ezkontide alargunik egon ezean, gurasoek zati berdinez izango estatus del cónyuge supérstite acorde con un esquema familiar y patrimonial que hoy cabedira oinordeko. Bakarra izango balitz, herentzia osoaren oinordeko izango da. estimar superado, y que resulta aún más cuestionable aplicado en forma supletoria y sin Gurasorik ez bada, gradu hurbileneko aurre-ahaideak izango dira oinordeko: lerro la intermediación de la voluntad de los particulares.                                    berdineko hurbileneko graduan hainbat baleude, buru bakoitza oinordeko izango da; En cambio, la derogación de los artículos 9 (en su párrafo segundo), 10 y 11 LDCF obedehainbat baleude, baina lerro desberdinekoak, lerro bakoitzeko aurre-ahaideek a la segunda de las razones arriba apuntadas: como es sabido, estas normas reconocen a    herentziaren erdian izango dira oinordeko, eta lerroan buruz-buru. los municipios vizcaínos en los que rige la legislación civil general la posibilidad de 6. Ondorengorik, ezkontiderik eta aurre-ahaiderik ez badago, herentzia osoaren optar por la aplicación del Fuero civil de Bizkaia en todo su término, en virtud de la  oinordeko izango dira alboko ahaideak,baina laugarren gradu bitartekoak, arau hauen Concordia de 1630 y de conformidad con lo establecido en la disposición adicional primeraarabera: a) senideek eta senideen umeek gainerako albo-ahaideak baztertuko dituzte; de la Constitución y el artículo 10.5 del Estatuto de Autonomía de Euskadi. Resulta obvb) lotura bikoitzeko senideak berdinean izango dira oinordeko; c) lotura bikoitzeko que el mantenimiento de esta previsión supondría violentar uno de los objetivos         eta soileko senideak batera badoaz, lehenengoek bigarrenek baino bi aldiz gehiagoan inspiradores de estas bases, cual es la consecución de un régimen sucesorio uniforme parizango dira oinordeko: d) haurriderdiak bakarrik badira, denak berdinean izango todo el País Vasco; amén de que, de entrar en vigor este último, decaería el sentido ddira oinordeko; e) senideak eta senideen umeak dauden kasuetan, lehenengoek buruz- su existencia, pues el cuerpo normativo abandonado, caso de ejercitarse la opción, no    buru eta bigarrenek leinuz-leinu izango dira oinordeko; eta f) seniderik eta sería ya el Código civil, sino otro genuinamente vasco. El razonamiento es trasplantablesenideen umerik egon ezean, albo lerroko ahaideak izango dira oinordeko, baina al artículo 132 LDCF.                                                                    laugarren gradu bitartekoak bakarrik, lerroak bereizi gabe eta lotura bikoitzaren En fin, se propone asimismo la íntegra derogación y pérdida de vigencia del Fuero      arabera lehentasunik egon gabe. guipuzcoano. Evidentemente, ningún sentido tendría ya mantener las específicas disposiciones que, para la ordenación mediante comisario, el testamento mancomunado o losBat datoz: KZ 912-958 artk.; ArOL 201 eta 216.2 artk.; KatKZ 441-1 eta 441-2 artk.; pactos sucesorios, se introdujeron mediante la Ley 3/1999, de 26 de noviembre, del        EZAA 110-117 artk. Parlamento Vasco. Pero tampoco existiría razón alguna para preservar la vigencia de las que posibilitan la transmisión indivisa del caserío guipuzcoano mediante la             Oharrak: Legezko oinordetzari buruz proposatzen den arauketari eman zaion flexibilización del sistema legitimario del Código aplicable, hoy, en este Territorio   ezaugarririk deigarriena da ezkontide alargunaren egoera hobetzea, izan ere, Kode Histórico, pues esa finalidad quedaría sobradamente satisfecha –y no sólo para las   Zibilean eta Bizkaiko Foruan ezarritakoarekin alderatuz, aurre-ahaideekiko explotaciones agrarias- por medio del carácter global asignado a la nueva legítima vascalehentasuna izango baitu. Joera hori topa daiteke ere azken aldian gure inguruan                                                                                           egin diren lege-erreformetan (esaterako Katalunian -Lege 10/2008, uztailaren BASE 75.ª Modificación de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del Paí10ekoa, Kataluniaren Kode zibilaren laugarren liburuarena, oinordetzari buruz- Vasco                                                                                     ) eta, arrazoi moduan, kontuan izan behar da familia zabalean bizitzetik familia                                                                                           hertsian bizitzeko gura nagusitu dela egun, eta eredu den kausatzaileak dituen Además de lo previsto en las bases 65.ª, 66.ª, 67.ª y 70.ª, se introducirán las     nahiei hobekien egokitzen den irtenbidea dela (familiako krisi-egoerak kenduta, siguientes modificaciones en la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del    noski). Berriki eman den lehentasun hori samurtzen dute, edonola ere, honako bi País Vasco:                                                                              faktore hauek: batetik, ezein kasutan eta derrigorrezko -oinordetza-eskubide gisa, 1.ª Se dará a su artículo 12 la siguiente redacción: “A los efectos de este Fuero Ciaurre-ahaideei dagokien herenaren gaineko seniparteak, zeina beraientzat erreklama son vizcaínos aforados quienes hayan ganado vecindad civil en el Infanzonado o Tierra    baitezakete legezko oinordetza alargunaren alde ematen denean ere; bigarrenik, Llana.”                                                                                 eskuzabaltasunezko esleipenak atzera eskuratzeko aukera ematen zaie oinordetza mota 2.ª Se suprimirá el inciso “su carácter de aforado o no” contenido en el primer pádesberdinei buruzko arau orokorren arabera eta, horrela, hil den bere ondorengoari del artículo 14.                                                                         bizi zen bitartean dohaintza bidez emandako gauzak berreskura ditzakete, beti ere 3.ª Se suprimirá el inciso “sin perjuicio de la reserva que se establece en el artícuhildakoak ondorengorik utzi ez badu eta gauza ondarean segitzen badu. Gainera, 85 de este Fuero” contenido en el apartado 3 del artículo 20.                          ezkontide alargunari lehentasuna emateak ondasunek familiarekin duten lotura 4.ª La restricción del ámbito objetivo de la troncalidad prescrita en el segundo apartaaldatzea sor dezakeela egia bada ere (noizean behin izan arren, ondare gehienak de la base 65.ª se extenderá a todas aquellas disposiciones del Fuero Civil de Bizkaia  egun norberak egindako lanaren ondorioz hazitzen baitira), arazo hori leunduta que conserven su vigencia tras la entrada en vigor del régimen sucesorio al que atañen  geratzen da, nolabait ere, oinarri honetako erregeletatik laugarrenean jasotako estas bases. Por tanto, todas las alusiones que en ellas se efectúe al concepto de “raaurreikuspenen bidetik, zeina zuzenean hartu izan baita Aragoiko ordenamendutik. troncal” o “bien troncal” deberán entenderse hechas al caserío troncal.           Inportazio horren arrazoiei dagokienez, berriz, alargunari erreserba bat ematea 5.ª Se dará al párrafo segundo del artículo 86 la siguiente redacción: “Además, sebaino egokiagoa dela ulertuz, 71. oinarriko oharretan azaltzen dira. no los supuestos previstos en el párrafo anterior, el cónyuge viudo que, al disolverse l comunicación foral, hubiese recibido bienes cuyo valor sea mayor que la suma de los      II. Kapitulua– Oinordetza abintestato Bizkaiko Lur Lauan, Laudion eta Aramaion bienes de su procedencia y la mitad de los ganados, estará obligado en todo caso a reservar el exceso a favor de los hijos y descendientes del matrimonio disuelto. A falta  70. OINARRIA. 3/1992 Legean, uztailaren 1ekoan, euskal foru zuzenbide zibilari de estos últimos, tendrán la consideración de reservatarios los parientes del cónyuge buruzkoak jasotako eraentza aldatzea premuerto llamados a su sucesión legal en el momento en que su óbito se produjo.”                                                                                           Oinordetza abintestato delakoaren ordena, 3/1992 Legeak, uztailaren 1ekoak, euskal Concordancias: no las hay.                                                                foru zuzenbide zibilari buruzkoak I. Liburuko III. Tituluaren III. Kapituluan                                                                                           ezarritakoa, oinarri hauetan aurreikusitakora egokituko da, oinetxeko ondasunei Observaciones: Los aspectos más destacados de esta base se cifran en los tres siguientes:dagokiena salbu utziz. Beraz, 67, 68, 69, 70 eta 73. artikuluak berariaz derogatzen Primero. Comoquiera que la entrada en vigor del nuevo Derecho de sucesiones vasco         dira, lehenengo hari honako eduki eta idazkera hau emanez: “1. Testamenturik gabeko supondría el nacimiento de una nueva vecindad civil vasca, la distinción existente en laoinordetza umeen alde emango da, beren eskubidez, eta gainerako ondorengoena actualidad entre una vizcaína aforada y otra no aforada perdería todo su sentido; esto  ordezkatzeko eskubidea. 2. Ondorengorik ez baldin badago: a) Aitaren edo amaren es, desde aquel instante únicamente cabría diferenciar, dentro de este Territorio       lerro bakoitzean jatorria duten oinetxeko ondasunak, datozen lerroko oinetxe bereko Histórico, entre personas sujetas al régimen sucesorio común y personas sometidas al   aurre-ahaideei dagozkie, baina ezkontzaldian erositako edo irabazitako ondasunei Fuero de Bizkaia (vizcaínos aforados, por lo tanto). De ahí la nueva redacción propuestburuz 20. artikuluaren 3. zenbakiak ezarritakoa kendu gabe. Lerroetakoren batean para el artículo 12 LDCF y la modificación que habría de introducirse en el párrafo   oinetxeko aurre-ahaiderik ez balego, lerro horretakoak diren alboko oinetxetarrei primero del 14.                                                                           dagozkie ondasunak. b) Oinetxekoak ez diren ondasunak eta, oinetxeko ahaiderik ez Segundo. Es obvio que la constricción de la troncalidad al caserío sugerida en sede de  balego edo oinordeko izatera ez badira iritsi, baita oinetxeko ondasunak ere, sucesión forzosa no debería limitarse sólo a ella, sino que, coherentemente, y por     euskal autonomia erkidegorako oro har aurreikusitako ordenean emango dira.” idénticas razones a las en su momento expuestas, debería extenderse al resto de instituciones en las que está presente este principio de afección familiar de los bienesBat datoz: EZAA 66 eta 111 artk. raíces (singularmente, saca foral, derechos familiares de adquisición preferente y régimen económico matrimonial de comunicación foral).                                  Oharrak: Nahitaezko oinordetzari buruz aurreikusitakoarekin bat, Bizkaiaren kasuan, Tercero. Como ya se advirtió en su momento (véase base 65.ª), la nueva redacción      era berean, oinetxekotasun-printzipioaren eraginkortasuna babesten da testamenturik conferida al párrafo segundo del artículo 86 LDCF pretende minimizar los problemas que  gabeko delazioan ere. Baina, berezitasun hori gordeta, bizkaitar infantzoia den podrían derivarse de la reducción de la legítima vizcaína en tanto se mantenga vigentekausatzailearen testamenturik gabeko oinordetza, gainerakoan, euskal autonomia régimen económico matrimonial de comunicación foral, en particular el del trasvase     erkidegorako oro har ezarritakora meneratuko da, eraentzak bateratze honen alde automático de la riqueza forjada en una determinada familia a otra distinta. Así, el    egiteko inolako eragozpenik ez baitago, hala oinetxekoak ez diren ondasunei buruz, cónyuge viudo que, al disolverse la comunicación foral, reciba bienes cuyo valor sea    nola oinetxeko ondasunei buruz ahaide oinetxetarrik ez dagoenean edo ezein kausaz mayor que la suma de los bienes de su procedencia y la mitad de los ganados, estará      oinordeko izatera iritsi ez direnean. FZZL 19 artikuluari emandako idazkera berria obligado en todo caso (y no sólo cuando contraiga nuevo matrimonio o tenga un hijo que nokontuan izanda, noski, onibarraren kontzeptu berri eta hertsia aplikatuko da: lo sea del premuerto) a reservar el exceso a favor de los hijos y descendientes del       baserria bakarrik. matrimonio disuelto. De modo que, además de la correspondiente legítima, deberá asignarles bienes por tal importe. En caso de premoriencia de la prole, tendrán la consideración de reservatarios los parientes del cónyuge premuerto llamados a su sucesi legal en el momento en que su óbito se produjo.                                          OINORDETZEKO MODU DESBERDINEI BURUZKO XEDAPEN KOMUNAK  BASE 76.ª Derecho intertemporal                                                          71. OINARRIA. Erreserbarik eza  Las cuestiones de carácter intertemporal que pueda suscitar la entrada en vigor del      Aurreko oinarrietan ezarritakoaren arabera oinordetza edo dohaintza tituluz régimen sucesorio al que atañen estas bases se resolverán aplicando los criterios que  eskuratu badira ondasunak, horiek ez dira inolako herentziazko erreserba motara informan las disposiciones transitorias del Código civil, sin perjuicio de las siguienteslotuko. previsiones específicas: 1.ª Reserva vidual- En las sucesiones abiertas antes de la entrada en vigor del régimen Bat datoz:FZZL 84 eta 88 artk.; KatKZ 411-8 art.; EZAA 118 et 120 artk. sucesorio arriba aludido, si los hechos que dan lugar a la reserva no se han producido, ningún bien pasará a tener la calidad de reservable y el cónyuge superviviente será   Oharrak:Honekin lortu nahi dena da doako tituluz, inter vivos edo mortis causa propietario libre de los mismos.                                                          izan, eskuratutako ondasunak erreserba-erakundera meneratuak ez uztea, ezta La misma regla se observará en relación a las reservas contempladas en los artículos 85zeharkako bidetik ere, hori gertatuko bailitzateke KZ 811 eta 968-980 artikuluak 88 de la Ley 3/1992, de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco.              ordezko gisa aplikatzea onartuz gero. Hain zuzen ere, bi erreserba horietatik bat 2.ª Validez de las ordenaciones sucesorias otorgadas con anterioridad a estas bases:     ere ez baita ongi txertatzen aurreko oinarrietan zehaztutako oinordetza sisteman. 1. Conservarán su validez los pactos, testamentos y fiducias concertados u otorgados de  Erreserba oinetxetarrari dagokionez, zehazki, ezkontide alargunari aurre-ahaideei conformidad con la legislación anterior. Sin embargo, la revocación o modificación de  baino lehenago deitzen zaionez, indarrean uzteak koherentziarik ez nabarmena estos actos o de cualquiera de las cláusulas contenidas en ellos no podrá verificarse,  ekarriko luke. Pentsa ezen, aurre-ahaideengandik datozen ondasunak después de regir estas bases, sino ajustándose a lo que en ellas queda previsto.        ezkontidearengana badoaz zuzenean legearen aginduz, ez duela inolako zentzurik La ejecución de las fiducias u ordenaciones por comisario deberá adecuarse al nuevo     ondasun berbera horiek familia batetik bestera zeharkako bidetik pasa ez daitezen régimen.                                                                                 helburutzat duen erreserba bat indarrean uztea; are zehatzago, hori gertatuko 2. Serán igualmente válidos los pactos, testamentos y fiducias ya concertados u otorgadolitzateke noiz eta, alargunak recta via heredatu ordez, bere eta jatorriko aurre- a la entrada en vigor de estas bases, con tal de que resultaren conformes con lo          ahaidearen ume komunaren testamenturik gabeko oinordetzatik jasotzean. Kontraesan estatuido en ellas y la apertura de la correspondiente sucesión se produzca durante su   hori konpontzeko modu bat da erreserba aplikatzeko egitatezko suposamendua vigencia.                                                                                 zabaltzea. Hala ere, ez dirudi aholkugarri denik ingerada lausoak izan eta                                                                                           alargunaren askatasun ekonomikoari eta trafiko juridikoari traba larriak jartzen                                                                                           dizkion figura zabaltzea. Aitzitik, eta hau da lehen defendatu den proposamena, Concordancias: disp. trans. primera, segunda y tercera LDCF; disp. trans. primera FN;     hobe dela uste da, Aragoiko legelariak egin duen moduan (ArOL 216.2 art.), disp. trans. segunda, séptima, octava y novena LSAr.; disp. trans. segunda y séptima    ezkontideak aurre-ahaideekiko lehentasunez eta legearen aginduz heredatu duen CCCat.; disp. trans. segunda y tercera LDCG; disp. trans. primera y tercera AAVD.         kasuetan, arau bat ezartzea zeinaren arabera, aurrez hil denarengandik datozen                                                                                           ondasunak, gero horren ahaideek heredatu ahal izateko, hura hiltzen den unean.                                                                                           Antzeko argudioengatik, hots, izaeraz antiekonomikoa izan eta ondasunak trafikoan Observaciones: Tal y como demuestra la disposición transitoria primera de la Ley 3/1992, mugitzeko sortzen dituen arazo larriengatik, euskal autonomia erkidegorako ez da de 1 de julio, del Derecho Civil Foral del País Vasco, los principios de Derecho         egokitzat jotzen ere KZ 968 eta hurrengo artikuluetan araututako alargunaren intertemporal fijados en su día por el legislador del Código civil conservan todavía unerreserba. Kontuan izan behar da, gainera, figura horren jatorrizko helburuek, dimensión práctica y una utilidad que derivan, en esencia, del carácter analógico que aspaldikoak bestalde, egungo gizartean erabat arrotzak diren printzipio eta expresamente les asignó (disp. trans. 13.ª). Y así ha venido a reconocerlo el Tribunal baloreekin dutela lotura, kristau garaiko Erromako zuzenbidean sortu baitzen, Supremo al afirmar (en su sentencia de 16 de abril de 1991) que, “carente nuestro       bigarren aldiz ezkontzeko joera santzionatzeko moduen artean, hainbat teologo eta ordenamiento jurídico de unas normas de Derecho intertemporal que tengan carácter       moralistek gaizki ikusten zutelako. Gaur egun, ordea, erakundea indarrean genérico”, ha de admitirse, pacíficamente, que, “a falta de reglas específicas estairaunarazteko argudioak oso ahulak dira, esate baterako ustezko dohaintza- por cada dispositivo legal concreto, y, siempre dentro del marco constitucional que       emailearen borondatea zaintzea edo lehen ezkontzaren barruan jaiotako umeen señalan los límites acerca de la retroactividad e irretroactividad de las leyes, son lasitxaropenak hobeto babestea bigarren ezkontideak bereak dituen umeen alde egin normas de derecho transitorio del Código Civil las que cumplen tal función y a ellas debditzakeen eskaeren ondoan. Azpimarratu behar da ere, era berean, ildo horretan acudirse cuando de resolver una cuestión” de esta índole se trate.                    dauden argudioei tiraka, azkenean deserosoa izango litzatekeen erakundearen Ahora bien, ello no impide, claro está, la inclusión de ciertas previsiones específicasaplikazio zabala gertatu ohi dela, izan ere hemeretzigarren mendean Kodea egin zuen que solventen algunos problemas no contemplados por las transitorias del Código y, así, legegileak ezin izan zituen kontuan hartu egun elkarrekin bizitzeko ohikoak diren por ejemplo, en materia de reserva vidual: en virtud de la primera de las disposiciones   moduak, hala izatezko bikoteak. propuestas (tomada del ordenamiento catalán), la reserva legal no actuará aunque el cónyuge origen de los bienes haya fallecido antes de la entrada en vigor del nuevo       72. OINARRIA. Eskuzabaltasunak berreskuratzea régimen sucesorio vasco si los hechos que dan lugar a ella (nuevo matrimonio o adopción de un hijo) no se han producido antes de tal instante. En cambio, si hubiesen acaecido,   Aurre-ahaideek beren ume edo ondorengoei ondasunak dohaintzan eman eta horiek la reserva actuaría aun cuando el bínubo falleciera después de la entrada en vigor de londorengorik izan gabe hilez gero, emandako gauza hura ondarean baldin badago, nueva normativa.                                                                          horren oinordeko izango dira gainerako guztiak baztertuz. Por su parte, los distintos apartados de la segunda previsión especial se proponen       Berreskuratze hori bidezkoa da legezko oinordetzan eta borondatezkoan, ezkontide indicar, siquiera en términos de principio, las consecuencias de la mudanza legislativa  alargunari dagokion senipartea, usufruktuan zertua, kendu gabe, eta kausatzaileak en los procesos sucesorios causados por la ciudadanía vasca y que puedan ser conducidos aaskatasunez xeda dezakeen ondareko zatia inolaz ere gutxiagotu gabe. partir de instrumentos otorgados antes de que sobreviniera la vigencia de la norma        Aurre-ahaideen aldeko eskuzabaltasunak berreskuratzeko eskubiderik ez dago actual. Hay, ante todo, una preocupación por salvar la eficacia de cualesquiera          oinordetzaren kausatzailea kondizioz bizkaitar infantzoia bada edo auzokotasun ordenaciones sucesorias pretéritas pero nacidas regularmente de conformidad con la norma zibilez aiararra bada. vigente al momento de ser otorgadas, no obstante su contraste con exigencias nuevamente impuestas, como exige el principio tempus regit actum.Mas de inmediato se advierte, en obsequio a la misma directriz de coherencia temporal, que las actuaciones modificativas o Bat datoz: FZZL 91 art.; KZ 812 art.; NF 279 legea; ArOL 209 art.; EZAA 123 art. revocatorias de dichos negocios de ordenación, si materializadas durante la vigencia de la nueva normativa, no alcanzarán validez sino ajustándose a las formalidades en vigor. Un remarcado especial de este necesario acomodo de situaciones que realmente se gestaron  Oharrak: Behar bezala berridatzi ostean, oinarri honek KZ 812 eta FZZL 91 al amparo de la legalidad anterior es el referido específicamente a las fiducias         artikuluetan araututako dohaintzen itzultze-eskubidea jasotzen du. Figura honek, sucesorias que, pese a no observar los requisitos de validez ahora establecidos, se haráneraginak, borondatezko nahiz legezko oinordetzan izango baditu ere, bere operativas gracias a su congruencia con la norma que regía su otorgamiento. Respecto de  helburutzat du, beste ezeren aurretik, legezko oinordetzan ezkontide alargunari ellas, ha parecido razonable conectar, en la medida de lo posible, su propia dinámica al kausatzailearen aurre-ahaideekiko emandako lehentasuna nolabait leuntzea: azken funcionamiento que las presentes bases diseñan; y, en consecuencia, también los         horiek, herenaren senipartea izateaz gain, umerik izan gabe hil den ondorengoari usufructuarios poderosos o comisarios previamente designados deberán atenerse, entre     bizi zen bitartean egindako dohaintzak berreskuratuko dituzte, beti ere oraindik otras, a las precisiones concernientes a la observancia del plazo concedido por el        ondarean segitzen badute. Baina hori ez da senipartetik kanpo eskuratzen den causante o, subsidiariamente, del plazo legal, con su cómputo, eventual prórroga o      zerbait izango, edo seniparteaz aparteko plus bat. Emandako ondasunak senipartea reducción judicialmente otorgadas, así como a lo dispuesto en materia de liquidación dekalkulatzeko oinarrian kontatuko dira eta haien balioa aurre-ahaideek duten la sociedad conyugal preexistente o la formalización del oportuno inventario.            itxaropenean egotziko da, de cuius delakoari dagokion xedatzeko askatasuna eta El segundo apartado de la base resultaba obligado para despejar las dudas que pudieran    alargunaren usufruktua ez kaltetzeko; izango baitira kasuak non, dohaintzan suscitarse desde la premisa de que las actuaciones nulas conforme a la ley coetánea a su emandako ondasuna ondareko baliorik nagusiena, agian bakarra, izango den, eta formalización sólo dispondrían, para alcanzar eficacia, del recurso a su reiteración ohalako konponbiderik eman ezean, oinarri hautan marraztutako oinordetza-sistemak renovación con la estricta observancia de los requisitos sobrevenidos. Máxime si no lleglortu nahi dituen bi xede erasotuko lirateke, hots, mortis causa xedatzeko a compartirse la propuesta de que cabría acudir al juego de la ley más benigna          askatasuna areagotzea eta ezkontide alargunaren posizioa oinordetzan indartzea. (representada en estas bases) para rescatar actuaciones sucesorias anticipadamente        Kontuan izan behar da, ordea, berreskuratzeko eskubidea ondasun jakinen gain coordinadas con ella, una vez considerada la nulidad decretada por el régimen anterior   erortzen bada ere, ez diola inolako loturarik sortzen bizi bitartean dohaintza- como una especie de sanción civil, dando entrada a la previsión del Código civil (disp.hartzaileari: onuradunak askatasunez kontsumitu eta xedatu ditzake, kostuzko trans. 3.ª). Por tanto y para evitar cualquier suspicacia, se ha optado por explicitar latituluz izan, doako tituluz izan, berreskuratzeko eskubidea herentziarako geratu reserva o conclusión que enlaza con la evidente posibilidad de enervar aquellas          direnetara bakarrik mugatzen baita. Bestalde, berreskuratzea baliatzeko garaian, ez objeciones mediante la disposición expresa de revitalización de tales actos.            da jokoan sartuko subrogazio errealaren printzipioa, dohaintzan emandako gauza                                                                                           berberak berreskuratzea baita kontua. Gainera, dohaintza-hartzailea ondorengorik                                                                                           izan gabe hiltzen den kasurako bakarrik ezartzen da eta, hartara, ondorengorik                                                                                           balego, ez da aplikatuko, ezduinak, desheredatuak, ondorengorik gabe beranduago hil                                                                                           direnak edo herentzia zapuztu dutenak badira ere. Ondorengorik balu, borondatezko                                                                                           dohaintzaz eskuratutako gauzez xeda dezake, arrotzen alde ere bai.                                                                                           Figura bazterrean uzten da kausatzailea bizkaitar foruduna bada edo Aiarako                                                                                           auzokotasun zibila badu. Lehen kasuan, Lur Lauan jada indarrean den beste muga                                                                                           batekin ez topo egiteko, hain zuzen ere oinetxekotasunetik sortutakoa, zeina                                                                                           oinarri hauetan indarrean uzten den. Bigarrenean, bazterrean uzten da Aiarako                                                                                           Foruan mortis causa askatasunez xedatzeko ezartzen den ahalmen zabala                                                                                           errespetatzeko.                                                                                            AURREIKUSPEN OSAGARRIAK                                                                                             73. OINARRIA. Eremu pertsonala                                                                                            Oinarri hauek indarrean jartzen direnean Euskal Autonomia Erkidegoa osatzen duten                                                                                           hiru Lurralde Historikoetako edonongo auzokotasun zibila irabazia duen oro, arau                                                                                           hauetan ezarritako oinordetza-eraentzara meneratu eta, ondorioz, kondizio zibilez                                                                                           euskalduna izango da.                                                                                           Guzti horregatik, 3/1992 Legean, uztailaren 1ekoan, euskal foru zuzenbide zibilari                                                                                           buruzkoan arautua egon eta norbaiti dagokion Foruak jasotako berezitasunak baztertu                                                                                           gabe, oinordetzako eraentza komunera meneratuak geratuko da ere bizkaitar foruduna                                                                                           eta auzokotasun zibilez aiararra dena.                                                                                            Bat datoz: EZAA zazpigarren xedapen iragankorra.                                                                                            Oharrak: Oinarri hauek euskal autonomia erkidego osorako oinordetza-sistema bakar                                                                                           bat ezartzen dutenez, haietatik, halabeharrez, auzokotasun zibil berri bat sortzen                                                                                           da, euskalduna hain zuzen, zeina ez da administrazio-auzokotasuna, KZ 14 eta 15                                                                                           artikulukoa baizik. Auzokotasun zibil hori, beraz, artikulu horietan aurreikusitako                                                                                           kausa orokorren arabera eskuratuko da. Pentsa, hain zuzen, EAEko hiritarrei                                                                                           bereziki aplikagarrik diren arau zibilak baldin badaude, orduan, auzokotasun zibil                                                                                           bat ere egon behar duela, arau haiek nor lotzen duten zehazteko, eta Kodean                                                                                           araututakoa besterik ezin da izan auzokotasun hori; esan nahi dena da ezin dela                                                                                           egon zuzenbide pribatu autonomikorik berau aplikatzeko irizpide bat ere egon gabe,                                                                                           eta irizpide hori auzokotasun zibila da inolako dudarik gabe.                                                                                           Oinarri honen helburua da, hortaz, eragin zibiletarako euskaldun nor joko den                                                                                           zehaztuz, eremu subjektiboa ezartzea, bertan sartuz, noski, bizkaitar forudunak eta                                                                                           aiarar auzokoak, izan ere, horiek guztiek oraindik ere nahitaezko oinordetzari                                                                                           buruz beren Foruak agindutako berezitasunak indarrean badituzte ere, gainerako                                                                                           oinordetza-zuzenbideari dagokionez (edo, zehatzago, mortis causa instrumentuei eta                                                                                           fiduziari dagokienez), hemen proposatutako diziplina orokorrera meneratuko dira.                                                                                               74. OINARRIA. 3/1992 Lege, uztailaren 1eko, euskal foru zuzenbide zibilari buruzkoa                                                                                           zati batean derogatzea                                                                                            Lehen jasotako 65 eta 70. oinarrietan ezarritakoaz gain, oinarri hauetan garatzen                                                                                           den oinordetza-eraentza indarrean sartzeak, 3/1993 Legea, uztailaren 1ekoa, euskal                                                                                           foruz zuzenbide zibilari buruzkoa zati batean derogatzea ekarriko du, haien                                                                                           kontrakoa den guztia eta, bereberki, arau hauek: 9. artikuluko bigarren lerroaldean                                                                                           jasotako xedapenak, eta 10 eta 11, 13, 27, 29, 30,31, 32tik 48ra, 49tik 52ra, 74tik                                                                                           83ra, 84, 85, 87tik 89ra, 91, 92, 105, 106, 132 eta 147tik 188ra artikuluetan                                                                                           jasotakoak.                                                                                            Bat datoz: ezer ez.                                                                                            Oharrak:Oinarri honek, helburutzat, euskal oinordetzari buruzko araudi berriak izan                                                                                           beharko lukeen eragin derogatzailea zehaztea du. Bere eraginpean geratu behar dute,                                                                                           zalantzarik gabe, mortis causa ordenazio-instrumentu desberdinak arautzen dituzten                                                                                           foru-manamendu guztiak, gai horretan oinarri hauek eraentza komun bat ezartzen                                                                                           baitute egungo arauketa sakabanatua ordezteko asmotan. Baina aldi berean beste arau                                                                                           batzuk ere txertatu dira, gaiarekin zerikusirik badutelako edo, zuzenean, orain                                                                                           euskal oinordetza zuzenbideak bizi duen zatiketa larriari amaiera jartzen hasteko.                                                                                           Lehenengoaren adibide gisa aipa daiteke FZZL 105 eta 106. artikuluak aipatze bidez                                                                                           derogatu izana, horko erregelak nekez datozelako bat proposatutako oinordetza-                                                                                           fiduzia berriaren eraentzarekin. Aurrenekoari dagokionez, aurresuposamendu                                                                                           honetatik abiatzen delako: foru-komunikazioa zertu ondoren erkidegotza kitatzeari                                                                                           fiduzia enkargua bete arte kontra egin diezaioke ezkontideak. Proposatzen den                                                                                           komisario bidezko ordenazioaren arauketan, aldiz, kitatze hori betekizun sine qua                                                                                           non da ondareko ondasun jakinak esleitu izana baliozkotzat jotzeko. Eta, komisarioa                                                                                           ezkontidea izan, eta bere oinordetza ordenatzeko garaian testamentuz betetzen badu                                                                                           enkargua ondorengo komunen aldeko xedapenak bakarrik emanez, aldakizun hori                                                                                           alboratu badaiteke ere, jokabide horrek ez du esan nahi, inondik inora, kitatzeari                                                                                           kontra egin deizaiokenik. Guzti hori kontuan hartu gabe, indarrean den ondarea                                                                                           administratzeari buruz foru-araua oinarri hauetan jasotakoarekin erabat                                                                                           kontraesanean dagoela. Bere aldetik, FZZL 106. artikuluak, komisario izendatua izan                                                                                           den alargunak erkidegoa ale bakarreko egintzaz kitatzeko aukera ematen du. Baina,                                                                                           komisario bidezko ordenazioaren araudi orokorrean, galdakizun logiko eta zentzuzko                                                                                           hau jasotzen da: erkidegoa kitatuko da balizko oinordekoekin edo, kasuan,                                                                                           kontulari-banatzailearen parte hartzearekin. Beraz, kontua ez da ondasun ororen eta                                                                                           bakoitzaren gaineko kuota alargunari esleituz kitatzeko aukera ukatzea; aitzitik,                                                                                           eragotzi nahi dena da eragiketa hori alde bakarreko egintzak egitea da. Horrela,                                                                                           egun gainditua dagoen familia- eta ondare-eskemekin bat datorren ezkontide                                                                                           alargunaren estatusa egituratzen duten arauak kentzen dira, izan ere are                                                                                           zalantzagarriagoa baita eredu hori aplikatzea modu ordeztailean eta, gainera, beste                                                                                           partikularren borondatearen parte hartzerik gabe.                                                                                           Ordea, FZZL 9 (bere bigarren lerroaldea), 10 eta 11. artikuluak derogatzeko                                                                                           arrazoia, hain zuzen, aipatu berri den bigarren hura da: arau horiek, jakina denez,                                                                                           legeria zibil orokorrera meneratuak diren Bizkaiko udalei aukera ematen die, zein                                                                                           eta erabaki dezaten Bizkaiko foru zibila bere udalerri osoan aplikatzeko, 1630.                                                                                           urtean izenpetutako Konkordia eta Konstituzioko lehen xedapen gehigarrian nahiz                                                                                           Euskadiko Autonomia Estatutuaren 10.5 artikuluan aurreikusitako xedapenen arabera.                                                                                           Kasu honetan, esan beharrik ere ez dago aukera horri indarrean eusteak topo egiten                                                                                           duela bortizki oinarri hauen gidabide diren helburuekin, hau da, euskal autonomia                                                                                           erkidego osorako oinordetza-eraentza bateratu bat antolatzea eta lortzea; horrez                                                                                           gain, azken hori indarrean sartuz gero, aukera hark bere izateko arrazoia galduko                                                                                           luke, aukera baliatzearekin abandonatuko litzatekeen araudia ez bailitzateke Kode                                                                                           zibila izango, euskal jatorria duena baino. Arrazoi bera aplika daiteke FZZL 132.                                                                                           artikuluaren kasuan. Azkenik, indarrean den Gipuzkoako forua osorik alde batera                                                                                           uztea eta derogatzea proposatzen da. Bistan denez, komisario bidezko ordenazioari,                                                                                           testamentu mankomunatuari edo oinordetza-itunei buruzko xedapen bereziak (3/1999                                                                                           Legeak, azaroaren 26koak, Eusko Legebiltzarrarenak) indarrean uzteak ez luke                                                                                           inolako zentzurik izango. Gainera, Gipuzkoako baserria zatitu gabe eskualdatzea                                                                                           bideratzen dituzten arauak indarrean uzteak ere ez luke zentzurik izango, helburu                                                                                           hori, egun, Lurralde Historiko horretan, Kodeko seniparte-sistema malgutuz lortu                                                                                           bada ere, xede berbera erabat asetuko bailitzateke euskal seniparte berria izaeraz                                                                                           globala egitearekin -eta, gainera, ez bakarrik nekazaritzako ustiategientzat, beste                                                                                           ezein enpresarentzat ere bai-                                                                                            75. OINARRIA. 3/1992 Legea, uztailaren 1ekoa, euskal foru zuzenbide zibilari                                                                                           buruzkoa aldatzea                                                                                            Aipatutako 65, 66, 67 eta 70. oinarrietan aurreikusitakoaz gain, aldaketa hauek                                                                                           egingo zaizkio 3/1992 Legeari, uztailaren 1ekoari, euskal foru zuzenbide zibilari                                                                                           buruzkoari:                                                                                           1. Bere 12. artikuluari idazkera hau emango zaio: “Foru zibil honen eraginetarako,                                                                                           beren auzokotasun zibila Lur Lauan irabazi dutenak bizkaitar forudunak izango                                                                                           dira.”                                                                                           2. Esapide hau, “forudun ala forugabe diren”, 14. artikuluko lehen lerroaldeko                                                                                           edukitik kenduko da.                                                                                           3. Esapide hau, “Foru honetako 85. atalean ezartzen den gordekizunaren eragozpenik                                                                                           gabe”, 20. artikuluko 3. lerroaldeko edukitik kenduko da.                                                                                           4. Oinetxekotasunaren eremu objektiboari buruz 65. oinarriko bigarren lerroaldean                                                                                           jasotako muga, oinarri hauen gai den oinordetza-eraentza jadanekotasunera etorriz                                                                                           geroztik oraindik indarrean jarraituko duten Bizkaiko Foru Zibileko xedapen orok                                                                                           ere izango du. Horregatik, xedapen horietan onibarra” edo “oinetxeko ondasuna”                                                                                           kontzeptuak aipatzen direnean, ulertuko da oinetxeko baserriaz ari direla.                                                                                           5. Idazkera hau emango zaio 86. artikuluko bigarren lerroaldeari: “Gainera, aurreko                                                                                           lerroaldean aurreikusitako kasuak eman edo ez, foru-komunikazioa desegin denean                                                                                           jaso dituen ondasunek berari dagokion jatorritik eta irabazitako erdien batuketaz                                                                                           osatutakoak baino gehiago balio duten ondasunak jasotzen baditu ezkontide                                                                                           alargunak, gehiegizko hori, desegin den ezkontzako ume eta ondorengoen alde                                                                                           erreserbatzeko obligazioa izango du beti. Ondorengorik ezean, erreserba-hartzaile                                                                                           joko dira aurrez hil den ezkontidearen ahaideak, hura hiltzeko momentuan legezko                                                                                           oinordetzara deituko liratekeenak.”                                                                                            Bat datoz: ezer ez.                                                                                            Oharrak: Oinarri honen alderdi azpimarragarrienak, zehazki, hiru hauek dira:                                                                                           Lehena. Euskal oinordetza zuzenbide berria indarrean jartzen denean euskal                                                                                           auzokotasun zibil berri bat sortuko denez, egungo legerian jasota dagoen bizkaitar                                                                                           forudunen eta forugabeen arteko bereizketak zentzu guztia galtzen du zalantzarik                                                                                           gabe; hau da, oinarri hauek indarrean sartuz geroztik bereziko dira, Bizkaiko                                                                                           Lurralde Historikoan, oinordetza komuneko eraentzara meneratutako pertsonak eta,                                                                                           bestalde, Bizkaiko Forura meneratutakoak (hauek izango dira bizkaitar forudunak).                                                                                           Hori dela eta, FZZL 12. artikuluari idazkera berria ematea proposatzen da eta 14.                                                                                           artikuluko lehen lerroaldea aldatzea ere.                                                                                           Bigarrena. Begi-bistakoa denez, oinetxekotasuna baserriari nahitaezko oinordetzaren                                                                                           eremuan aplikatu behar zaiola ezin da hor bakarrik utzi, baizik eta, koherentziaz                                                                                           jokatuz, azaldutako arrazoi berdinengatik, gainerako erakundeei ere zabaldu behar                                                                                           zaie, beti ere onibarrak familiara lotzeko printzipioak eraginik baduen erakundeak                                                                                           badira (hala, foru-saka, lehentasunez eskuratzeko familia-eskubideak eta foru-                                                                                           komunikazioko ezkontz eraentza ekonomikoa).                                                                                           Hirugarrena. Bere lekuan (65. oinarrian) ohartarazi denez, FZZL 86. artikuluaren                                                                                           bigarren lerroaldeari eman zaion idazkera berriak, foru-komunikazioko ezkontz                                                                                           eraentza ekonomikoak indarrean segitzen duen bitartean Bizkaiko senipartea                                                                                           murrizteak sor ditzakeen arazoak gutxitzea du helburutzat, zehazki familia batean                                                                                           landu eta osatu den aberastasuna beste familia batera automatikoki pasatzeko                                                                                           aukerari aurre egitea. Hala, foru-komunikazioa desegin denean jaso dituen ondasunek                                                                                           berari dagokion jatorritik eta irabazitako erdien batuketaz osatutakoak baino                                                                                           gehiago balio duten ondasunak jasotzen baditu ezkontide alargunak, gehiegizko hori,                                                                                           desegin den ezkontzako ume eta ondorengoen alde erreserbatzeko obligazioa izango du                                                                                           beti (eta ez berriz ezkontzen bada edo aurrez hildakoarena ez den umea izaten badu                                                                                           bakarrik). Horrela, dagokien seniparteaz gain, kopuru hura estaltzeko ondasunak                                                                                           esleitu beharko dizkie. Ondorengoak aurrez hiltzen badira, erreserba-hartzaile joko                                                                                           dira aurrez hil den ezkontidearen ahaideak, hura hiltzeko momentuan legezko                                                                                           oinordetzara deituko liratekeenak.                                                                                            76. OINARRIA. Bitarteko zuzenbidea                                                                                            Oinarri hauen gai den oinordetza-eraentza indarrean jartzeak sor ditzakeen eta                                                                                           izaeraz bitartekoak diren arazoak konpontzeko, Kode Zibileko xedapen iragankorrak                                                                                           argitzen dituzten irizpideak aplikatuko dira, eta baita honako aurreikuspen zehatz                                                                                           hauek ere:                                                                                           1. Alarguntzako erreserba- Goian aipatutako oinordetza-eraentza indarrean sartu                                                                                           aurretik ireki diren oinordetzetan, erreserba abiarazteko egitateak gertatu ez                                                                                           badira, ondasun bat bera ere ez da izaeraz erreserbagarri bihurtuko eta bizirik                                                                                           iraun duen ezkontidea haien jabe askea izango da.                                                                                           Arau berbera aplikatuko zaie, halaber, 3/1992 Legeko, uztailaren 1eko, euskal foru                                                                                           zuzenbide zibilari buruzkoaren 85 eta 88. artikuluetan aurreikusitako erreserbei                                                                                           ere.                                                                                           2. Oinarri hauek baino lehenagokoak izan eta emanak diren oinordetza-ordenazioen                                                                                           baliozkotasuna:                                                                                           a) Aurreko legeriaren arabera hitzartutako edo emandako itunak, testamentuak eta                                                                                           fiduziak baliozkoak izango dira. Hala eta guztiz ere, egintza horiek edo horietan                                                                                           jasotako ezein klausula errebokatzeko edo aldatzeko, oinarri hauek indarrean jarriz                                                                                           geroztik, beharrezkoa izango da oinarri hauetan aurreikusitako galdakizunen arabera                                                                                           egitea.                                                                                           Fiduziak baliatu edo komisario bidezko ordenazioa egin, eraentza berriaren arabera                                                                                           baliatu edo egin behar dira.                                                                                           2. Oinarri hauek indarrean jartzean hitzartutako edo emandako itunak, testamentuak                                                                                           eta fiduziak ere baliozkoak izango dira, baldin eta haietan agindutakoaren                                                                                           araberakoak badira eta lotzen duten oinordetza indarrean dauden bitartean irekitzen                                                                                           bada.                                                                                            Bat datoz: FZZL lehen, bi eta hirugarren xedapen iragankorrak; NF lehen xedapen                                                                                           iragankorra; ArOL bi, zazpi, zortzi eta bederatzigarren xedapen iragankorrak; Kat                                                                                           KZ bi eta zazpigarren xedapen iragankorrak; GZZL bi eta hirugarren xedapen                                                                                           iragankorrak; EZAA lehen eta hirugarren xedapen iragankorrak.                                                                                            Oharrak: Kode Zibileko legegileak bere garaian ezarritako bitarteko zuzenbideari                                                                                           buruzko printzipioek, 3/1992 Legeko, uztailaren 1eko, euskal zuzenbide zibilari                                                                                           buruzko lehen xedapen iragankorrak argi erakusten duenez, beren praktikotasun eta                                                                                           erabilgarritasunari eusten diote oraindik ere, bereziki aipatze bidez ezarri                                                                                           zitzaien izaera analogikoaren arabera, funtsean (13. xedapen iragankorra). Eta hala                                                                                           aitortu du Auzitegi Gorenak, 1991eko apirilaren 16ko epai bidez, honela mintzatuz:                                                                                           “gure ordenamendu juridikoan bitarteko zuzenbideari buruz izaeraz orokorrak diren                                                                                           inolako araurik ezarri ez denez”, onartu beharra dago, inolako zalantzarik gabe,                                                                                           “lege-xedapengintza bakoitzean ezarritako arau jakinik egon ezean, eta, beti ere,                                                                                           Konstituzioak aurreikusten dituen mugen barruan, zehazki legeei dagokien atzera                                                                                           eraginkortasunari eta atzera eraginik ezari buruz, Kode Zibileko zuzenbide                                                                                           iragankorrari buruzko arauak dira funtzio hura betetzen dutenak eta ahietara jo                                                                                           behar da halako arazorik konpondu behar bada”.                                                                                           Baina, horrek ez du kentzen, noski, hainbat aurreikuspen zehatz sartu behar izatea,                                                                                           izan ere Kodeko xedapen iragankorretan aurreikusi gabeko araz batzuk konpondu                                                                                           beharra dagoelako, esaterako alarguntzako erreserba: proposatzen den lehen                                                                                           xedapenaren arabera (Kataluniako ordenamendukoa), legezko erreserbak ez du indarrik                                                                                           izango ondasunek jatorria duten ezkontidea euskal oinordetza-eraentza indarrean                                                                                           sartu aurretik hil izan eta hura abiarazteko egitateak (berriz ezkontzea edo umea                                                                                           adoptatzea) heriotza suertatu bitartean gertatu ez badira. Egitate horiek gertatu                                                                                           izan balira, ordea, erreserbak eragina izango luke nahiz eta bigarren aldiz                                                                                           ezkondua araudi berria indarrean sartuz geroztik hiltzen bada ere.                                                                                           Bere aldetik, bigarren aurreikuspen berezian bildutako atal desberdinen bidez,                                                                                           printzipioen mailan behinik behin, euskal hiritartasunak oinordetza-prozesuetan                                                                                           sortzen dituen lege-aldaketen ondorioak zehaztu eta adierazi nahi dira, prozesu                                                                                           haiek bideratu baitaitezke, hain zuzen, egungo arauak indarra izan aurretik                                                                                           emandako instrumentuen ildotik, besterik gabe. Ezeren aurretik, iraganean jadanik                                                                                           egin diren oinordetza-ordenazio guztien eraginkortasuna babestu nahi da, emateko                                                                                           momentuan indarrean dagoen arauaren arabera zuzen sortuak izan direlako, nahiz eta                                                                                           gero, berriki ezarritako galdakizunekin erabat bat ez etorri; hori eskatzen du                                                                                           tempus regit actum printzipioak. Baina, berehala agerian jartzen denez, denborari                                                                                           buruzko arau horren koherentzia gordetzeko, ordenazio-negozio haiek errebokatzeko                                                                                           edo aldatzeko egintzak, araudi berri indarrean egonik gauzatzen badira, baliozkoak                                                                                           izango dira baldin eta, noski, indarrean diren formaltasunak errespetatzen                                                                                           badituzte.                                                                                           Aurreko legeriaren babesean prestatu eta garatu diren egoera horiek derrigorrez                                                                                           egokitu beharra, bereziki garrantzitsua gertatzen da oinordetza-fiduzien kasuetan,                                                                                           izan ere, orain ezarritako baliozkotasun-betekizunekin bat etorri ez arren,                                                                                           eraginkorrak izango dira beti ere eman ziren garaiko arauekin bat etortzeari esker.                                                                                           Hala eta guztiz ere, horiei dagokienez, arrazoizkoa dela uste izan da lotzea, ahal                                                                                           den heinean bederen, beren berezko dinamika eta oinarri hauek marraztutako                                                                                           funtzionamendua; eta, ondorioz, aurrez jadanik izendatuak izan diren usufruktudun                                                                                           ahaltsuek edo komisarioek, kontuan izan beharko dituzte orain epeari buruz                                                                                           ezarritakoa ere; alegia, kausatzaileak edo, subsidiarioki, legeak ezarritako epea                                                                                           nola kontatu, agian luzatu edo epaileak murriztu. Zentzu berean, jadanik baden                                                                                           ezkontzako sozietatea kitatzeari buruz edo egin beharreko inbentarioa                                                                                           formalizatzeari buruz xedatutakoa.                                                                                           Oinarriaren bigarren atala ezinbestekoa da kasu honetan gertatzen diren zalantzak                                                                                           argitzeko: egintza formalizatzeko momentuan aplikagarri den legearen arabera                                                                                           deusezak suertatzen direnekin zer egin; bada, beren efikazia lortzeko duten bide                                                                                           bakarra izango da berriz ere egitea gerora indarrean sartu diren betekizunak                                                                                           hertsiki gordez. Zalantza areagotzen da norbaitek ez baldin badu onartzen posible                                                                                           lege onuragarriagoaren jokora joatea (oinarri hauek egiten dutenez) aurrez egindako                                                                                           oinordetza-jarduerak arau berrien argitan erreskatatzeko, uler baitaiteke aurreko                                                                                           eraentzak agindutako deuseztea izaeraz santzio zibila dela, Kode Zibileko                                                                                           aurreikuspenei sarrera emanez (3. xedapen iragankorra). Beraz, eta ezein                                                                                           mesfidantza zantzu alboratzeko, aukeratu den konponbidea izan da erreserba edo                                                                                           amaitzea berradierazi beharra eragozpen haiek ezerezteko, nola eta egintza horiei                                                                                           berriro ere bizia emanez aipatze bidezko xedapenarekin. ******  ******                                                                 2013                                    Zuzenbide Zibila Saila                          Departamento de Derecho Civil                                 GIPUZKOAKO CAMPUSA                               CAMPUS DE GIPUZKOA                         Manuel Lardizabal Pasealekua, 2                          20018 Donostia-San Sebastián                                   (Gipuzkoa)                                T: +34 943 018077                                F: +34 943 015290                                 BIZKAIKO CAMPUSA                                CAMPUS DE BIZKAIA                          Sarriena auzoa - Ikastegi II                                   48940 Leioa                                    (Bizkaia)                                T: +34 94 6013210                              www.derechocivil.ehu.es     
