   Hipotesi parametrikoen alderakuntza Josemari Sarasola Ledesma 2007ko abendua  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma Contents 1 Zer den hipotesi parametriko baten alderakuntza 4 2 Hipotesi hutsaren eraketa 5 2.1 Mesﬁdantza edo ezkortasuna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 2.2 Egonkortasuna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 3 Hipotesien alderakuntza adibide bat 6 3.1 p maila kritikoaren ihardunbidea . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 3.2 Eskualde kritikoaren ihardunbidea . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 4 Adierazgarritasun mailaren esanahia 7 5 Konﬁdantza tarteak eta hipotesi alderakuntzak 8 6 Alde bakarreko eta alde biko kontrasteak 8 6.1 Alde bakarreko kontrastea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 6.2 Alde biko kontrastea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 7 Ohizko hipotesi alderakuntzak 11 7.1 Populazio batezbestekoari buruzko alderakuntza, eredua normala eta desbidazioa ezaguna izanik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 7.2 Populazio batezbestekoari buruzko alderakuntza, eredua normala eta desbidazioa ezezaguna izanik . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 7.2.1 Kontrastea R softwarean . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 7.3 Populazio proportzioari buruzko alderakuntza, lagin tamainu hand- ietarako . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 7.4 Populazio bariantzari buruzko alderakuntza, eredu normaletan . 14 8 Ebazkizunak 14 9 Populazio batezbestekoen berdintasunari buruzko alderakuntzak 15 2  9.1 Eredu normalak eta bariantzak ezagunak . . . . . . . . . . . . . 16 9.2 Eredu normalak, bariantzak ezezagunak baina berdinak bi pop- ulazioetan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 9.2.1 Populazio independenteak . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 9.2.2 Populazio dependenteak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 9.3 Eredu normalak, bariantzak ezezagunak eta ezberdinak . . . . . 18 10 Populazio bariantzen berdintasunari buruzko kontrasteak eredu normaletan 19 11 Proportzioen berdintasunari buruzko kontrasteak lagin tamainu handietarako 19 12 Ebazkizunak 20  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 1 Zer den hipotesi parametriko baten alderakuntza Orain arte, parametroen balioak ezagutzen ez genituela, datuetan oinarritzen ginen, berauetatik zuzenean parametroa puntuz edo tartez zenbatesteko. Para- metroak zehazteko badago beste bide bat: parametroari buruzko hipotesi bat ezartzen dugu (H0 = µ = 4, esaterako) eta hipotesi hau datuen aldean jartzen dugu, hipotesia onartu daitekeen erabakitzeko. Hipotesi parametriko baten alderakuntza egiten ari naiz. Hipotesi parametriko batean parametroak balio jakin bat hartzen duela baieztatzen da. Inongo azterketa egin gabe, sinisten dugun hipotesiari hipotesi hutsa deitzen zaio. Esan bezala, hipotesi parametriko baten alderakuntza edo kontraste batean, datuek erakusten dutena aztertuta, hipotesia onartu (edo ukatu) behar den aztertzen da. Adibidez, H0 : µ < 2 hipotesia (hau da, populazio batezbestekoa 2 baino txikiagoa dela dioen hipotesia) lagin batezbestekoa 2.5 baino handiagoa denean ukatzen dela ezar daiteke kontrasterako erregela bezala. Gure helburua kontrasterako erregela egokiak eratzea da. Erregelan ﬁnkatu beharrekoak zen- bateslea (aurreko adibidean, lagin batezbestekoa) eta eskualde kritiko optimoa delakoa (adibidean, lagin batezbesteko aritmetikoa 2.5 baino handiagoa izatea) dira. Azpimarratu behar da hipotesia egiazkoa edo faltsua den ez dugula inoiz jakingo: ukatu edo onartu egiten dira. Arrazoia argi dago: parametroaren benetako balioa ez dugu inoiz jakingo. Hipotesia ukatzeko gertatu dena (edo gertatu dena baino areago) harrigar- ria izan behar da, hau da, gertatu denaren probabilitatea (edo areago) txikia izan behar da. Txikitasuna αadierazgarritasun maila delako batekin alderatuz ezartzen da. Adibidez, hipotesi bezala ikasle batek ez duela aski estudiatu sinetsirik, aprobatzeko probabilitatea oso txikia bada, eta azkenean aprobatzen badu, hasierako hipotesia ukatu beharko nuke eta beraz, estudiatu duela onartu beharko nuke. 4  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 2 Hipotesi hutsaren eraketa Hipotesi hutsa ezartzeko irizpide batzuk jaraitu behar dira. Funtsezkoak ikasiko ditugu jarraian. 2.1 Mesﬁdantza edo ezkortasuna Esaten digutenaren edo datuek erakusten dutenaren aurkakoa hartuko dugu hipotesi huts bezala. Adibidez, hornitzaile batek bere pieza akastunen proportzioa %1 dela (gehienez ulertu behar da) baieztatzen badu, eta horretan sinistuta bagaude enpresan, mesﬁkor pentsatu, eta beraz, hipotesi huts bezala, proportzioa %1 baino hand- iagoa dela ezarri behar da. Beste adibide bat: azken egunotan ekoizpena batezbestez 80 dela jakin badugu, normalean 100 delarik, datuek erakusten dutenaren aurkakoa sinistu behar da: H0 : µ > 100. Mesﬁkortasunez esan daiteke baita ere hipotesi huts bezala hau hartu be- har dela: hipotesia egia izanda, bere balizko ukapenak ondorio larriak ekarriko lituzkeen hipotesia aukeratu behar da. Adibidez, hondartza batean kutsadura mila onargarria batezbestez µ = 2 bada, inongo susmorik, inongo daturik ezean, kutsatuta dagoela (H0 = µ > 2) sinistu behar da: benetan kutsatuta balitz eta kutsatuta dagoela ukatuko bagenu (ura garbia dela esango bagenu), jendearengan osasun arazo larriak sor- tuko genituzke. 2.2 Egonkortasuna Zientziaren printzipio bat parsimonia da: hipotesi sinpleak hartu behar dira printzipioz oinarritzat. Adibidez, ereduaren batezbestekoa 4 den (H0 = 4) edo ez (H0 = 4) erabaki behar bada, hipotesi huts bezala,H0 = 4 aukeratuko dugu, beste hipotesia konplexua eta zehazgabea baita. Beste adibide bat, pertsona batek seikoen emaitzak ia beti asmatzen dituela baieztatzen badu, hipotesi huts bezala zenbakiak ez dituela batere asmatzen (hau da, zenbakiak zoriz esaten dituela) ezarriko dugu hipotesi huts bezala, beste alternatiba (zenbakiak neurri handi batean asmatzen dituela) lausoa eta konplexua delako (zein neurritaraino asmatzen ditu?) 5  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 3 Hipotesien alderakuntza adibide bat Idiazabalgo gaztaren jatorrizko izendapena jasotzeko ekoizlearen gazten batezbesteko koipe edukina %50 baino txikiagoa izan behar da. Izendapena jasota duen ekoi- zle baten 4 gazta aztertu dira. Koipe edukinak hauek izan dira ehnuekotan: 46-44-54-52. Koipe edukinaren desbidazioa ezaguna da: 2. α adierazgarritasun maila %10 izanik, zein erabaki hartu behar da? Izendapenaren barnean badago, oraingoz baldintza betetzen duela uste da. Beraz, aurkakoa hartuko dut hipotesi huts bezala, hau da, ezkorra izango naiz: baldintza ez da betetzen, hau da, H0 : µ > 50 Kontrastea egiteko lagin batezbestekoa erabiliko dugu (lojikoena da eta gain- era matematikoki froga daiteke kontraste honetarako zenbatesle optimoa dela). Lagin batezbestekoa hau da: 49. Kontrastea burutzeko bi metodo daude: p maila kritikoaren ihardunbidea eta eskualde kritikoaren ihardunbidea 3.1 p maila kritikoaren ihardunbidea Gertatu dena 49ko batezbestekoa da. Hipotesi hutseko erreferentzia 50 da. Hipotesiak dioena egiazkotzat jotzen denez, ikus dezagun zenbatekoa den µ = 50 izanik, 49 edo areago izateko probabilitatea (areago behetik kokatuko da kasu honetan, Ho:¿50 hipotesia koipe edukinak txikiak direnean ukatuko baita): x ∼ N (µ = 50, σ √ n = 2 √ 4 = 1 P   = 0.005 → k − 5 0.08 = 2.57 → k = 5.21 Labur, kaxa ongi betetzen dugula ezartzen duen hipotesi hutsa batezbestekoa 4.79 baino txikiagoa eta 5.21 baino handiagoa denean ukatuko dugu. Batezbestekoa 4.95 suertatu denez, kaxek batezbestez 5 kiloko edukina dutela erabakitzen dugu. 10  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 7 Ohizko hipotesi alderakuntzak 7.1 Populazio batezbestekoari buruzko alderakuntza, ere- dua normala eta desbidazioa ezaguna izanik Aurreko adibideetako egoera da. Labur orain, hauek dira alde bakarreko eta alde biko kontrasteen ukapen aldeak eratzeko formulak, erabili beharreko lagin banakuntzarekin batera: x ∼ N µ, σ √ n Alde bakarreko kontrasteak (α: adierazgarritasun maila, zα: bere gainetik α-ko probabilitatea uzten duen balioa). Ukapen aldeak hauek dira: x > µ + zα σ √ n x < µ − zα σ √ n Alde biko kontrastea Ukapen aldea bakarra da baina bi norabidekoa da kasu honetan: x > µ + zα/2 σ √ n x < µ − zα/2 σ √ n 11  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 7.2 Populazio batezbestekoari buruzko alderakuntza, ere- dua normala eta desbidazioa ezezaguna izanik Ereduaren desbidazioa ez ezagutzea egoera ohizkoena da. Egoera honetan, ere- duaren desbidazioa ˆ s quasi-bariantzaren bitartez zenbatesten dugu. Kontraste hau t-test izenez ere ezagutzen da. Erabili beharreko estatistikoa eta bere lagin banakuntza hauek dira: x − µ ˆ s / √ n ∼ tn−1 Alde bakarreko kontrasteak Ukapen aldeak hauek dira: x > µ + tn−1,α ˆ s √ n x < µ − tn−1,α ˆ s √ n Alde biko kontrastea Ukapen aldea bakarra da baina bi norabidetan: x > µ + tn−1,α/2 ˆ s √ n x < µ − tn−1,α/2 ˆ s √ n 7.2.1 Kontrastea R softwarean R sofware askean, kontraste hau burutzeko aginduak (input) jasotako datuak 3 − 4 − 5 badira eta hipotesi hutsa H0 : µ > 5 izanik: > x<-c(3,4,5) > t.test(x,alternative=c("less"),mu=5,conf.level=0.99) Emaitza hau da: One Sample t-test 12  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma data: x t = -1.7321, df = 2, p-value = 0.1127 alternative hypothesis: true mean is less than 5 99 percent confidence interval: -Inf 8.020989 sample estimates: mean of x 4 Emaitzan hauek azaltzen dira besteak beste: t estatistikoaren balioa, bere azpiko probabilitatearekin batera (p-value), lagin batezbestekoa eta konﬁdantza tarte bat parametroari buruz %99ko probabilitatekoa. Erabakia p-value delakoa adierazgarritasun mailarekin alderatuz hartuko dugu. Kasu honetan, α = 0.10 balitz, hipotesi hutsa onartu beharko genuke. R softwarean kontrastea alde bikoa denean (alternative("two.sided") jarriz egingo dugu), p maila kritikoa (p-value) α- rekin alderatu behar da eta ez α/2-rekin, maila kritikoari bider bi egin zaiolako. 7.3 Populazio proportzioari buruzko alderakuntza, lagin tamainu handietarako Lagin proportzioa erabiliko dugu zenbatesle gisa. Bere lagin banakuntza lagin tamainu handietarako hau da: ˆ p ∼ N (p, pq n ) Alde bakarreko kontrasteak Ukapen aldeak hauek dira: ˆ p > p + zα pq n ˆ p < p − zα pq n Alde biko kontrastea Ukapen aldea bakarra da baina bi norabidetan: ˆ p > p + zα/2 pq n ˆ p < p − zα/2 pq n 13  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 7.4 Populazio bariantzari buruzko alderakuntza, eredu nor- maletan Egoera honetan estatistiko hau, bere lagin banakuntzarekin batera, erabiltzen dugu: ns2 σ2 ∼ χ2 n−1 χ2 n−1,α deituko diogu bere gainetik α-ko probabilitatea uzten duen balioari, ji karratu batean, askatasun maila kopurua n − 1 izanik. Alde bakarreko kontrasteak Ukapen aldeak hauek dira: s 2 > σ2 χ2 n−1,α n s 2 < σ2 χ2 n−1,α n Alde biko kontrastea Ukapen aldea bakarra da baina bi norabidetan: s 2 > σ2 χ2 n−1,α/2 n s 2 < σ2 χ2 n−1,α/2 n 8 Ebazkizunak • Ekoizpen plangintzan ezarritakoaren arabera, langile bakoitzak batezbestez 22 pieza burutu behar ditu orduko lantoki batean. Langile baten er- rendimendua gutxitu dela susmoak baditugu. Elkarrekiko independentzia duten orduetan datu hauek jaso zaizkio: 20 − 18 − 23 − 17 − 22 − 20 Erredimenduak banakuntza normalari darraiola uste da, desbidazioa 2 unitatekoa delarik. %5eko adierazgarritasun mailaz, zein erabaki hartu behar da? p maila kritikoaren ihardunbidea zein ukapen aldearen ihardun- bidea erabil itzazu. 14  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma • Ur berogailu baten kutsadur emisiok banakuntza normalari darraiola uste da. ezarritako arauen arabera, batezbestez 5 baino txikiagoa izan be- har da. Azken aldi honetan egindako neuketen arabera, badirudi marka bateko berogailuek ez dutela baldintza hori betetzen. Jasotako neurketak, erabateko independentziaz, hauek dira: 5.6 − 5.2 − 4.8 − 5.1 − 5 − 4.9 − 6 − 6 − 2 %1eko adierazgarritasun mailaz, markak araua betetzen duen erabaki ezazu. • Ur mineral marka batek %2ko sufre-edukina bilatzen du bere uretan, neurri hori justu baita egokia markak aipatzen dituen gaisotasunak ar- intzeko. Botila independenteetan neurketa hauek jaso dira ehunekotan: 2.1 − 2.2 − 2 − 1.9 − 1.8 − 2.4 − 2.2 Edukinak banakuntzanormalari badarraio, %10eko adierazgarritasun mailaz zein erabaki hartu behar da. • Ardo marka batek jatorrizko izendapen batera bildu nahi badu, alkohol edukin homogenoa izan behar da bere botiletan: zehatzago, alkohol eduk- inaren bariantza 4 baino txikiagoa izan behar da. Izendapenera bildu nahi duen markaren gainean alkohol edukin hauek jaso dira botila independen- tetan: 6 − 7 − 8 − 7 − 9 − 10 − 5 − 6 %1-eko adierazgarritasun mailaz, zein erabaki hartu behar da? • Hornitzaile bati pieza akastunak %2 gehienez izan daitezkeela ezarri diogu baldintza gisa. Azken lotean 500 piezatik 15 suertatu da akastun. Zein erabaki hartu behar da %1eko adierazgarritasun mailaz? 9 Populazio batezbestekoen berdintasunari bu- ruzko alderakuntzak Praktikan askotan ebazkizun hau azaltzen da:  neskatoen eta mutikoen batezbesteko errendimendua matematiketan berdina al da?; bi makina ezberdinetako batezbesteko ekoizpenak berdinak al dira?; maiatzeko eta urriko batezbesteko hozberoak batezbestez berdinak al dira?. Egoera hauetan guztietan bi populazio ezberdine- tako batezbestekoak berdinak diren kontrastatu behar da. Hau da hipotesi hutsa hau da: H0 : µ1 = µ2 Izan ere, hipotesi huts gisa batezbestekoak ezberdinak direla ezarriko bagenu, hipotesia zehazgabea eta lausoa izango bailitzateke. 15  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma Kontrastea ezberdina izango da ezarritako ereduaren arabera eta baita ere bi populazioetako bariantzak berdinak diren edota bariantzak ezagunak diren arabera besteak beste. Egoera arruntenak ikasiko ditugu. Azpimarratu behar da alde biko kontrasteak aztertuko ditugula. Hau da, H0 : µ1 = µ2 ukatzen bada, batezbestekoak ezberdinak, besterik gabe, direla onartuko dugu (ez bata bestea baino handiagoa denik, zeren orduan H0 hipote- siaren ukapena alde bakar batetik gertatuko bailitzateke). 9.1 Eredu normalak eta bariantzak ezagunak Kontrastea burutzeko x1 − x2 estatistikoa erabiliko dugu. Ikus dezagun nola banatzen den. Lehenengo populazioko lagin batezbestekoa honela banatzen da, n1 datu jasotzen direla: x1 ∼ N µ1, σ1 n1 Bigarren populazioko batezbestekoa, bere aldetik, honela banatuko da: x2 ∼ N µ2, σ2 n2 Banakuntza normalaren propietateak erabiliz, x1 − x2 honela banatuko da, H0 : µ1 = µ2 hipotesipean: x1 − x2 ∼ N µ1 − µ2 = 0, σ2 1 n1 + σ2 2 n2 Kontrastea alde bikoa denez, ukapen aldeak jauek izango dira: x1 − x2 > zα/2 σ2 1 n1 + σ2 2 n2 x1 − x2 < −zα/2 σ2 1 n1 + σ2 2 n2 9.2 Eredu normalak, bariantzak ezezagunak baina berdi- nak bi populazioetan Bi populazioetako bariantzak berdinak direnean, sakabanakidetasuna 3 dagoela esango dugu. Sakabanakidetasun supuestoarekin kontrastea askoz ere sinpleagoa 3Gazteleraz, homocedasticidad. Sakabanakidetasun eza heterocedasticidad esaten da. 16  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma da. Orohar, estatistikan populazio ezberdinak alderatu behar direnean, saka- banakidetasuna bilatzen da, garapen teorikoa askoz ere sinpleagoa delako. Sak- abanakidetasuna edo bariantzen berdintasuna ere kontrasta daiteke. 9.2.1 Populazio independenteak Populazioak independenteak direla esango dugu, populazio bateko datu bat han- dia izateagatik, beste populazioko edozein datu handiagoa edo txikiagoa iza- teko arrazoirik ez dagoenean. Ingelesez, kasu honetan laginak unpaired edo un- matched direla esan ohi da. Adibidez, emakumezkoen eta gizonezkoen batezbesteko altueraren berdintasuna kontrastatzeko, 10 bikoteren datuak jasotzen baditugu, datuak ez dira independenteak izango: emazte bat altua bada, beste taldean da- goen bere senarra ere altua izango da ziur aski. Kasu honetan, erabili beharreko estatistikoa hau da: t = n1n2 n1+n2 (x1 − x2) n1s2 1 +n2 s 2 2 n1+n2−2 Estatistiko hau honela banatzen da: t ∼ tn 1 +n2 −2 Ukapen aldeak hauek dira: t > tα/2,n 1 +n2 −2 t < −tα/2,n 1 +n2 −2 9.2.2 Populazio dependenteak Praktikan laginak askotan dira independenteak: Europear Batasuneko 2005.eko batezbesteko langabezi tasa, herrialde ezberdinetarako jasoa, 2006.ko tasen batezbestekoaren berdina ote den kontrastatu nahi dugunean, 2005.ean tasa handia zuen herrialde batek hurrengo urtean ere handia izan behar duela pentsatu behar da: datuak lotuta daude, ingelesez paired edo matched daudela esango dugu. Idem ikasle gela bateko batezbesteko errendimendua matematiketan alderatu nahi badugu urte batetik bestera:  ikasleak berdinaki direnez, bi urteetarako datuak berdinak izango dira. Idem gaiso multzo baten egoera botika hartu aurretik edo ondoren aztertu nahi denean ere. Orohar, bi populazioetako laginak elementu edo ba- nako berdinen gainean jasotakoak direnean izango dira bi laginak dependenteak: hau dela eta, n datu kopurua bi laginetarako berdina dela pentsatu behar da. 17  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma Kontrastea burutzeko estatistikoa hau da (n: lagin bakoitzeko datu kopu- rua): t = x1 − x2 n(n − 1) (ˆ xi1 − ˆ xi2)2 non ˆ xi = xi − x den. Honela banatzen da: t ∼ tn−1 Ukapen aldeak hauek izango dira: t > tα/2,n−1 t < −tα/2,n−1 9.3 Eredu normalak, bariantzak ezezagunak eta ezberdi- nak Kontraste honi Behrens-Fisher-en testa ere deritzo. Ematen duen soluzioa hur- bilketa moduan hartu behar da, hau da, emandako datuen ez du erabateko zehaztasunez jokatzen. Kontrasterako erabiltzen den estatistikoa hau da: τ = x1 − x2 s2 1 n1 + s2 2 n2 Estatistiko hau honela banatzen da (τ : tau, ν: nu): τ ∼ tν ν honela kalkulatzen delarik: 1 ν = 1 n1 − 1 s 2 1 n1 s2 1 n1 + s2 2 n2 + 1 n2 − 1 s 2 2 n2 s2 1 n1 + s2 2 n2 Ukapen aldeak hauek izango dira: t > tα/2, ν t < −tα/2, ν 18  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma 10 Populazio bariantzen berdintasunari buruzko kontrasteak eredu normaletan Inferentzia prozesuan populazio ezberdinetako bariantzak berdinak direla egiaz- tatzen bada, hau da, sakabanakidetasuna egiaztatzen da (gogoratu gazteleraz, homocedasticidad esaten dela), lan teorikoa aiseago egiten da (adibidez, aur- reko atalean ikusi dugunez, batezbestekoen berdintasuna erabakitzeko orduan, bariantzak ezezagunak eta ezberdinak badira, hurbilketa bat bakarrik egin deza- kegu). Hortaz, oso interesgarria da bariantzak berdinak diren erabaki daitekeen edo ez. Bi populazioetako batezbestekoak ezezagunak badira, erabili beharreko es- tatistikoa hau da, bi populazio normaletako bariantzak berdinak diren erabak- itzeko: F = ˆ s 2 1 n1−1 ˆ s2 2 n2−1 Estatistiko hau honela banatzen da, bi populazioetako bariantzen berdinta- sun hipotesipean: F ∼ Fn 1 −1, n2 −1 Kontrastea alde bikoa izaten da, ez baita aldez aurretik ﬁnkatzen bariantza handiagoa duen populazio bat. Beraz, ukapen aldeak hauek izango dira: F > Fα/2; n 1 −1, n2 −1 F < F1−α/2; n 1 −1, n2 −1 11 Proportzioen berdintasunari buruzko kontrasteak lagin tamainu handietarako Kontrastea burutzeko ˆ p1 − ˆ p2 estatistikoa erabiliko dugu. Ikus dezagun nola banatzen den, dedukzioa batezbestekoen kasuaren antzekoa delarik, desbidazio ezagunekin: ˆ p1 − ˆ p2 ∼ N p1 − p2 = 0, p1q1 n1 + p2q2 n2 p1, p2, q1, q2 proportzioak ezaguna ez direnez, datuetatik zenbatesten ditugu: hipotesi hutsaren pean, bi proportzioak berdinak direnez, bi populazioetako lag- inak batera jarri eta baterako proportzioa, ˆ p, kalkulatzen dugu. Estatistikoaren 19  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma lagin banakuntza honela hurbiltzen dugu era horretan: ˆ p1 − ˆ p2 ∼ N p1 − p2 = 0, ˆ pˆ q n1 + ˆ pˆ q n2 Kontrastea alde bikoa denez, ukapen aldeak hauek izango dira: ˆ p1 − ˆ p2 > zα/2 ˆ pˆ q n1 + ˆ pˆ q n2 ˆ p1 − ˆ p2 < −zα/2 ˆ pˆ q n1 + ˆ pˆ q n2 12 Ebazkizunak I Eragiketa bat egiteko behar den denbora batezbestez sexuaren arabera ezberdina den erabaki behar da. Aipatu denborak banakuntza normalari darraio, desbidazioak ezagunak direla: 5 segundu emakumezkoetarako, 8 segundu gizoneskoetarako. Denbora hauek jaso ditugu: emakumeak 23-21-25-26-19-28-31 gizonak 34-23-28-35-21-22 %5eko adierazgarritasun mailaz erabakia har ezazu batezbestekoen berdinta- sunari buruz. II Makina mota batek mantenimendua egin gabe edo mantenimendua eginda batezbestez berdin ekoizten duen erabaki behar da. Orduko ekoizpenak banakuntza normalari darraio, desbidazioak ezezagunak direla baina bi kasuetan berdinak direla pentsatzen da. Makina ezberdinetan jasotako datuak hauek dira: %10-eko adierazgarritasun mailaz erabakia har ezazu. mantenimenduz 8-5-7-9-4-8 mantenimendurik gabe 5-6-8-4-5 Idem bi populazioetako desbidazioak ezezagunak eta ezberdinak izan daitez- keela ezartzen bada. Azkenik, bi populazioetako desbidazioak berdinak diren kontrasta ezazu eta erabakia hartu ondoren, esan aurreko bi egoeretatik zein den hartu behar duzuna. 20  Inferentzia Josemari Sarasola Ledesma aurretik 11-13-15-16-18-14 ondoren 10-12-15-15-19-10 III Hipertensoentzat botika berri asmatu da. Bere eraginkortasunari buruz erabaki bat hartzeko, 6 hipertenso aukeratu eta botika hartu aurretik eta ondoren zuten odol presioa neurut zaie. Hauek dira emaitzak: %1-eko adierazgarritasun mailaz erabakia har ezazu botikaren eraginkortsunari buruz. IV Mantenimendua egin aurretik makina batek 100 piezetatik 6 akastun egin zituen. Mantenimendu plan bat burutu ondoren, 200 piezetatik 7 akas- tun izan da. %2ko adierazgarritasun mailaz proportzioen berdintasuna eztabaida ezazu. 21
