        ****** 2. GAIA. Geodesia eta kartografia Ingenieriatza Zibileko proiektuetan ****** GEODESIA     * Sarrera     * Geodesiaren beharra     * Geoidea eta Erreferentzia – Elipsoidea     * Elementu geografikoak     * Koordenatu geografikoak     * Geodesia Sarearen ezarpena. Sareen sailkapena     * Behin-betiko seinalizazioa. Erpin motak     * Espainiako Geodesia Sarea     * GPS Satelite Bidezko Kokapena KARTOGRAFIA     * Kartografiaren definizioa     * Lur elementuen irudikapena kartografian.     * Espainiako kartografia     * Kartografia proiekzioak     ****** Geodesia ****** ***** Sarrera ***** Geodesia Lurrarenformaetatamaina aztertzen du, grabitateeremuarekin batera. Kartografiak eta Topografiak geodesia dute oinarri. Geodesiak hainbat esparru jorratzen ditu :     * Geodesia fisikoa     * geodesia geometrikoa     * astronomia geodesia     * geodesia espaziala… Esparruek elkarren beharra dute. Topografiak lortzen du eremu mugatu bateko puntu deskribatzaileen arteko kokapena zehaztea. Koordenatu erlatiboak erabiltzen ditugu orduan. Baina lan eremu desberdinak lotu nahi ditugunean geodesiaren beharra sortzen da. Eremudesberdinakelkartzerakoanerreferentziasistemaberdineanegonbehardute,orduansistemaglobalakerabiltzendira. ***** Geodesiaren beharra ***** SareGeodesikoak , praktikoki, puntu zehatz batzuen koordenatuak ematen dizkigu, GeodesiaErreferentziaSistema gauzatuz; Erreferentzi Markoa da; puntu horietan oinarrituz beste edozein puntuari koordenatuak emateko kapaz izango gara, Erreferentzia Sistema berdinean. Herrilanetan kokapenglobala bereziki garrantzitsua da:     * Lanek eremuzabala okupatzen dutelako     * Proiektuzabalagoaren parte izaten direlako     * Ia beti aurretikegindakolanekinelkartzeko     * Luzetarakoobretan nabaria da beharra, lurraren borobiltasunaren efektua       oso handia delako eta mutur batetik bestera grabitate eremuaren efektua       ere oso desberdina izan daitekeelako. (I.T.Topografiaren ardura da; luzetarako obretan; I.S.KartografiaetaGeodesiaren jakintzak beharrezkoak dira) ***** Geoidea Eta Erreferentzia Elipsoidea ***** Lurrazal gainean egiten diren behaketa guztiak grabitateak jota daude. Alde batetik grabitazio eremua eta bestetik lurraren biraketak eragiten dituen indarren eraginak ditugu. Lurrazaleko puntu batek bi indar ditu bere gain;           o Lurra beraren erakarpena           o Lur-biraketak eragiten duen indar zentrifugoa Bi indar hauek Lurraren forma moldekatzen dute, guztiz esferikoa izatea galarazten diotelarik.   Geodesiak,lurrazalarengainazaladefinitzeko,baredaudenitsasoetaozeanoengainazala,kontinenteenazpitikluzatuta,geoideizenekogainazalahartzendu.Gainazalhonendefinizioadinamikoada,ezaugarrifisikoakditu;gainazalpotentzia- kideada.   Baina Lurrazala irudikatzeko erreferentzia azalera matematikoa behar dugu; geoidearen antzekoa baina formulamatematiko errazen bidez zehaztu dezakeguna. Gainazal hori elipsoidea da. Elipsoidea, biraketa-elipse bat da, biraketa-ardatza elipsearen txikiena da, lurraren kasuan. Elipsoide hori definitzeko elipsearen bi erradioak behar ditugu, nahiz eta beste parametro batzuen bidez adierazteko ohitura egon.   a erradiorik luzeena b erradiorik txikiena Elipsearen ekuazioa   α zapatera     Elipsoidearen ekuazioak:     ***** Elementu geografikoak *****     * Lurardatza: Zentrotik pasatzen den lur biraketa ardatz diametroa da.     * Poloak: Biraketa ardatza eta lur gainazalaren arteko ebaki-puntuak     * Meridianoa: Lur ardatza barnean duen planoa. Plano hau eta lur       gainazalaren arteko ebaki-gunea zirkulu meridianoa da     * Paraleloa: Biraketa ardatzari elkarzuta den planoa. Plano hau eta lur       gainazalaren elkardura zirkulu paraleloa da. Paraleloen erradioa lur       erradioa baino txikiagoa da.     * Ekuador: Zentrotik pasatzen den, biraketa ardatzari plano elkarzuta.       Paralelorik handiena da. Ekuadorrak lurra bi hemisferiotan banatzen du     * Koordenatugeografikoak: koordenatu sistema globala da, lurraren edozein       puntua bi angeluen bidez zehaztu daitekeelako. φ latitudea eta λ       longitudea. ***** Koordenatu geografikoak ***** **** Longitudea. **** Erreferentzia meridiano batetik zehaztu beharreko punturainoko angelua da, Ekuador gainean neurturik. Erreferentzia moduan, ED50 sistema ezarri zenetik, Greenwich meridiano hartzen dugu. Honen aurretik herrialde bakoitzak bere jatorria hartzen zuen, adibidez Madrileko Astronomia Behatokiko meridianoa edo Hierro irlakoa. Longitudea 0º-tik180º-ra doa, eta zehaztu behar da jatorritik Ekialdera edo Mendebaldera dagoen.                       Ekialdera (E) + Mendebaldera (W) – Meridiano_berean_dauden_puntu_guztiek_longitude_bera_izango_dute. **** Latitudea **** Puntuaren normalak Ekuadorrekin eratzen duen angelua da, puntuaren meridiano gainetik neurturik. 0º-tik90º-ra doa eta Iparraldeko hemisferioan edo hegoaldeko hemisferioan dagoen zehaztu beharra dago Iparraldeko latitudea (N) + Hegoaldeko latitudea (S) – Paralelo_berdinean_dauden_puntu_guztiak_latitude_bera_dute. Latitudea behatzeko Ipar-poloa gauzatzen duen izarra behatu dezakegu, Izar Polarra. Bi puntuen arteko Latitude eta Longitude tarteak kalkulatzeko, koordenatuen kenketa egingo dugu, beraien zeinuak kontutan harturik   KOKAPEN BEREZIAK Antipodak: Diametralki oposatuak dauden puntuak dira.           o Longitude tartea 180º izango da           o Latitude berdina izango dute, kontrako zeinuarekin Antekoak: Meridiano berdinean dauden bi puntuak dira.           o Longitude berdina           o Latitude berdina baina kontrako zeinuarekin Periekoak: Paralelo berdinean dauden bi puntuak           o Longitude tartea 180º izango dute           o Latitude berdina dute Elipsoidearen gaineko geometria Esfera baten gainean, bi puntuen arteko distantziarik txikiena, bi puntuek eta esferaren zentroak zehazten duten planoaren gaineko zirkunferentzia gainean dago. Zirkulumaximoa da. Elipsoidean, berriz distantziarik txikiena zehazten duen lerroak kurbatura bikoitza du, ez dago plano baten gainean. Lerrogeodesiko honen plano oskulatzaileak elipsoidearen zutak dira beti. Plano oskulatzaileak, kurbaren oso gertu dauden bi puntuetatik pasako den planoa da. Gaussen teorema. Elipsoidea esferarekin ordezkatzeko, Gaussen teorema erabiliko dugu. Honek dio, gainazala ordezkatu ahal izango dugu erdiko puntuko kurbadura nagusien erradioekin egindako batezbesteko geometrikoa duen esfera baten bidez. Elipse batean kurbadura nagusietako erradioak     ***** Sare geodesikoa ***** Erreferentzia sistema matematikoa eta lur-gainazala lotzeko herrialde bakoitzak bere sare geodesikoa ezartzen du. Sare honek hainbat erpin ditu, lurrean ezarrita, behin betiko seinaleekin, orokorrean mendi gailurretan. Erpin hauei dagokion ErreferentziaSisteman koordenatuak ematen zaizkie, behaketa geodesikoen bidez, Koordenatuen doitasuna metodo hauekin lortu daitekeen handiena izan behar du. Sare hau lurrean egiten diren lanen oinarria izango da, koordenatu-markoa. Behaketa metodo klasikoa; triangulazioa. Distantzia bakar bat neurtuz, herrialdearen azalera osoa hirukietan zatitu eta angeluak behatu beharko ditugu. Hirukiak ahalik eta aldeberdinenak izan behar dute. Oinarri batetekin hasiko da distantzien definizioa. Oinarri hori doitasun handiz zehaztu behar da, beste distantzia guztiak bertatik ondorioztatzen baitira. ***** Espainiko sare geodesikoa *****   Doitasunaren arabera sareak ordena desberdina izaten du, eta ezaugarri desberdinak ere bai. RPO 1. ordena. Hirukien aldeek 40 km inguru dute. 680 erpin inguru ditu. Trilateratzio bidez behatu zen eta ED50 sisteman kalkulatu zen. ROI Orden txikiagoko Sarea: 11000 erpin inguru eta 7 km luzera bere aldetan. Kalkulatzerakoan RPO finkotzat hartu zen, eta sare horren arabera doitu zen. Sareklasikoarenbehaketa Behaketa lanak 1854 urtean hasi ziren. Jatorrizko oinarria Madridejosen (Toledo) neurtu zen, Ibero erregelarekin. 14 km zituen, eta 2,5 mm doitasuna. Hainbat behaketa astronomikoen bidezko Laplace puntu zehaztu ziren. Hirukien bidez hamar kate eraiki ziren, penintsula osoa josteko; 3 kostaldetatik (Iparraldekoa, Hegoaldekoa, Ekialdekoa), 3 paraleloetan (Palentzia, Madril, Badajoz), 4 meridianoak jarraituz (Salamanca, Madril, Iruña, Lleida). Marko hori edukita, barnean gelditzen ziren laukiak behatzera pasa zuten.   Sare honen Sistema Geodesikoa RE50 da: .- Elipsoide Internacionala (Hayford -1909) a=6.378.388m;=(a-b)/a=1/297 .- Datum: Potsdam (Torre de Helmert) .- Latitude jatorria Ekuadorra. .- Longitude jatorria: Greenwich.   ***** ERPINEN EZARPENA. ERPIN MOTAK ***** Orokorrean erpinak prisma forma duen hormigoizko oinarri bat dute. Bertan zilindro forma duen pir bat ezarri, 1,20m altuera eta 0,3m edo 0,4m zabalera duena   Gipuzkoa, Araba, Nafarroa eta Bizkaiak badute 4. ordeneko sare geodesikoa ***** REGENTE sarea ***** Denbora pasa ahala sare hondatuz joan da, eta oraingo beharrek sare honen doitasuna gainditu dute. Eragozpenik handiena da sare hau ez dela 3 dimentsiotakoa baizik eta 2D+1. Bestela GPSteknikekeskakizundesberdinak dituzte ohiko behaketekin konparatuz. Horrez gain 1994 ETRS89 sistema (European Terrestrial Reference System 1989) ezartzeko erabakia hartu zen.Horregatik IGN-k REGENTE sarearen proiektuari ekin zion 1995-tik aurrera.   Sare klasikoetatik beharrezko baldintzan betetzen dituzten hainbat erpin aukeratu, gehienez 15 km distantzia dutela tartean, eta GPS bidez 3D sarea osatu da (gutxienez MTN50 orri bakoitzeko erpin 1 ). Erpinhauetanaltueraelipsoidikoakalkulatuda. Erpin hauek ED50 eta ETRS89 sistemen arteko transformazioa kalkulatzeko balio izan dute.   Guztira, 1029 erpin dira Penintsula eta Balearetan eta 72 Canarietan. Behaketa 1994tik 2001 egin zen lan guztietan hartzaie berdinak erabiliz eta berdintasun ba bilatuz ***** SATELITE BIDEZKO KOKAPEN SISTEMA GPS ***** Gaur egun bi sistema dago GPS Estatu Batuarra eta GLONASS sovietarra. GALILEO sistema europearra garatze fasean dago oraingoz. Hiru sistemen ezaugarriak antzekoak dira; satelitesarea banatua dute lurraren edozein puntutik behar adina satelite ikusgai izateko. Sateliteek lurrari bira ematen diote ibilbide ezagun batekin eta kokapen astronomian bezala erreferentzia puntuak dira beste lekuen koordenatuak lortzeko. Sistema honekin 3 m-ko doitasuna lortu dezakegu, baina metodologia diferentziala erabiliz gero errorea mm-takoa besterik ez da. Funtzionamendua: Sateliteen kokapena uneoro ezaguna da beraien efemerideen bidez. Lurreko hargailuaren kokapena ezagutzeko trilaterazioespaziala ebatziko dugu, beraz, sateliteetatik hargailuarenganainoko distantziak nolabait lortu behar ditugu. Distantziak, sateliteek hedatzen duten seinale kodifikatuak ibilbidean ematen duen denboraren bidez kalkulatuko ditugu. Sateliteek ordulari atomiko oso zehatzak dituzte. Satelite bakoitzak bere kodea du -kode pseudoaleatorioa- .   Satelitetik lurreko hargailuarenganainoko distantzia bakoitzak esfera bat osatzen du. Bi esferen arteko elkargunea zirkunferentzia bat da Hirugarren esfera bat sartzen badugu sisteman, beste bi zirkunferentzia izango ditugu elkargune. Zirkunferentzia horiek bi puntuetan elkartuko dira. GPS Global Positioning System izeneko sateliteen bidezko kokapen sistema da. GPS Sistema 24 satelitez osatua dago (eta 3 erreserban).   Sistemaren atalak. Kontrol segmentua Sateliteak jarraitzekoetakontrolatzekoestazioak dira. Lurrazalen banatuak daude. Estazio hauek sateliteen datuak jasotzen dituzte eta Coloradoko Estazio nagusira bidaltzen dituzte. Datu hauekin sateliteen kokapena iragartzeko efemerideak kalkulatzen dituzte eta satelite bakoitzari komunikatzen diote, bere seinale kodifikatuan ezarri dezaten. Espazio segmentua 24 satelite dira, 6 orbitetan banatuak. Orbita horiek ia zirkularrak dira, eta 55º inklinatuak daude, lurrazalaren estaldura osoa lortzeko. Sateliteak lurrazaletik 20180km-tara doaz. Lurrari buelta oso bat emateko 12ordusidereo ematen ditu. Egunean puntu beraren gainetik bitan pasako da. Sateliteen seinaleak desberdintzeko satelite bakoitzak bere kodea du -kode pseudoaleatorioa (PRN)- .eta bere zenbakia (SVN) Denbora unitatea segundoatomikoa da. Pseudodistantziak denbora neurketaren bidez lortzen direnez, sateliteetako erlojuak oso zehatzak dira. Erloju atomikoak dira;           o kuartzo eta rubidio lehendabizikoak           o rubidio eta zesio hurrengoak (10 -13 s-ko doitasuna)           o gaur egun osatzen diren sateliteetakoak hidrogenozko maserrak dira             (10 -14 s-ko doitasuna). Sateliteek eguzki-panelen bidez hornitzen dituzte beren energia beharrak.   Erabiltzaile segmentua Erabiltzaileak sateliteen seinalea irakurri eta horren bidez pseudodistantziak kalkulatzeko gai den tresneria behar du. Hargailuakantena bat du, uhina informazio elektromagnetikoa bihurtzeko, eta informazio hori erabiltzeko kontrolatzailea. Modulu honek erloju bat erabiltzen du, sateliteena baino doitasun txikiagoa duena, kuartzokoa da. Erloju honen bidez pseudodistantziak kalkulatzen dira, eta hauen bidez kokapena. Erlojuarenezaugarriak direla eta, doitasun faltak pseudodistantzia kalkulatzeko zailtasunak ekartzen du, horregatik kokapena finkatzeko ez da nahikoa esandako hiru sateliteekin eta beste laugarren bat behar dugu. GPSerreferentziasistemaWGS84 Kontrol sektoreak sateliteen koordenatuak WGS84 sisteman ematen ditu, horregatik hargailuak ere ematen dituzten koordenatuak sistema horretan lortzen dira.     * Sistemajatorria Lurraren masa zentroa da.     * Zardatza, batezbesteko poloaren paralelo.     * Xardatza, Greenwich meridiano eta batezbesteko Ekuadorren arteko       elkardura.     * Yardatza, X eta Z ardatzekiko elkarzuta den norabidea, eskuinaldera.     * Elipsoidearen ezaugarriak:     * a: 6.378.137 m.     * Zapalera: 1/ 298.257223563     * Biraketa abiadura (w): 7.292.115 *10-11 rad. / s.   SATELITEEN SEINALEA Bifrekuentzia desberdinetan igortzen dute seinalea (L1etaL2) L1 (v0 x 154) = 1575.42 MHz: luzera = c/f1 = 19.05 cm/zikloa L2 (v0 x 120) = 1227.60 MHz: luzera = c/f2 = 24.45 cm/zikloa Igorritako seinalearen gainean bi kode grabaturik doaz     * C/Akodea, milisegundoko errepikatzen dena, L1 gainean.     * P kodea, oso luzea dena(266 egun). Bi uhinen gainean modulatzen dute.     * Nabigaziomezu bat bidaltzen du, satelite guztien efemerideakdira, 12.5       minutu tardatzen du informazio hori bidaltzek.Frekuentzia txikian doa       (50MHz) eta L1 eta L2 seinaleetan doa. Gaur egun, P kodea ezin dugu irakurri, beste W kode bat gainean ezarri diotelako. Kode hori EEBB Defentsa departamentuak besterik ez du ezagutzen. “anti-spoofing”(AS) izeneko segurtasun neurri bat da. Y = P + W Beste neurri bat “Erabilgarritasunhautatua”(SA) da; kasu honetan sateliteak bidaltzen duen bere kokapena eta erlojuaren datua hondatua bidaltzen dute; honen eraginez 100 inguruko doitasuna besterik ezin da lortu sistema hau piztuta dagoenean. 2000komaiatzaren1-etikitzalitadagoneurrihau.     Neurketa metodoak           o Behatze elementua; kode behaketa edo fasebehaketa.           o Erreferentzi sistemaren arabera: Absolutuakedo erlatiboak             (diferentzialak) izan daitezke (soluzioaren arabera)           o Hargailuaren mugimenduaren arabera: Estatikoaedo zinematikoa             (behaketa garaian tresna mugitzen bada)           o Koordenatuen kalkulua egiten den momentuaren arabera:             Posprozesuaedo Momentukoa(Real Time) Doitasun handirik lortzeko metodoak erlatiboak dira, eta fase neurketetan. Herrilanetako eginkizunetarako orokorrean metodo erlatibo estatiko eta zinematikoak izango dira; estatikoak posprozesuan eta zinematikoak momentukoak ia beti. Metodoen ezaugarriak. GPS erroreen iturriak     * Sateliteen erlojua (hargailuarena metodo erlatiboekin ekiditen da)     * Efemerideen errorea     * Ionosferareneragina. Atmosfera tarte honetan uhinen frekuentziaren       arabera atzeratzen dute seinalea     * Troposferaren eragina. Uhinetan aireko urlurrunak batez ere atzerapena       eragiten du.     * Multipath. Distantziak zuzenki neurtu beharrean errebote bidez neurtzen       badira, luzeagoak izango dira.     * Hargailuaren ezaugarriak.   Gps-aren abantailak eta desabantailak   Abantailak     * Ez dago ikusgaitasunik egon behar hargailuen artean     * Metereologiako egoera txarretan ere neur dezakete     * Distantzia handiak lor daitezke errore oso txikiekin     * Tresnen mantentzea askoz ere txikiagoa da.     * Puntu bakoitzaren zehaztasuna autonomoa da (ez topografia klasikoan       bezala)     * Produktibitate handiagoa orokorrean Desabantailak     * Ezin du gainetik oztoporik izan     * Hirietan edo arbolak dauden lekuetan eragozpenak daude. Glonass       sateliteen datuak ere erabiltzen ari dira kasu hauetan laguntzeko. ****** Kartografia ****** ***** Kartografia kontzeptuak ***** Kartografia operazio multzoa da, mapak burutu, prestatu, idatzi eta osatzeko, eta baita erabiltzeko ere. Kartografia egiteko kontutan hartu beharko dugu GeodesiaErreferentziaSistema bat eta KartografiaProiekzioSistema bat. Sistema Geodesikoa gauzatzeko erpinez osatutako Sare Geodesikoetaz baliatuko gara. Sare geodesikoa trinkotuko dugu gure beharretara egokitzeko. Kartografia sistemak elipsoidearen gaineko koordenatuak eraldatuko ditu plano baten gaineko koordenatuak bihurtzeko;                                 X = fx ( λ, φ)                                 Y = fy ( λ, φ) Eraldaketa funtzioak desberdinak izango dira kartografiaren helburuen arabera. Lurrazala plano batean irudikatzerakoan distortsioak ezarriko ditugu, distantzia, angelu edo azaleretan. Distortsio hauei Anamorfosia deitzen zaie, proiekzio bakoitzean aztertu daitezkeenak.   **** Distortsioaren neurketa. Anamorfosi moduluak **** Proiekzio desberdinak konparatzeko anamorfosi-modulua erabiltzen da, moduluetan, errealitatearekiko arrazoi matematikoa kontutan hartzen baita. Lerro-anamorfosiak luzeretako distortsioa aztertzen du. Distantzia bat neurtuko dugu elipsoidearen gainean, eta distantzia bera proiekzioan lerro-anamorfosi modulua kalkulatzeko. L proiekzioaren gaineko luzera. L’ elipsoidearen gaineko luzera. K =1 izango da luzetarako deformaziorik ez badago. Proiekzio automekoeikoakdira K =1 dutenak, distantziak kontserbatzen dituzte, norabide batzuetan behintzat. Aeronautikan erabiltzen dira (Kahn) Azalera-anamorfosiak azaleretako distortsioa neurtzen du, eta modulua kalkulatzeko modu berean eragiten dugu. s proiekzioaren gaineko azalera. s’ elipsoidearen gaineko azalera. S =1 izango da azaleran deformaziorik ez badago. Proiekzio baliokideak dira S =1 dutenak. Proiekzio hauetan azalerak mantentzen dira. Erabilienak dira Estatistika azterketak egiteko, etab. Angelu-anamorfosiak bi norabideen arteko angeluaren distortsioa da. Angelu- anamorfosi modulua kalkulatzeko proiekzioa eta elipsoidearen gaineko angeluaren kenketa kalkulatzen da.                                   A = α - α’                         α proiekzioaren gaineko angelua                        α’ elipsoidearen gaineko angelua Angeluetako distortsiorik ez badago A = 0. Proiekzio hauei proiekzio konforme izendatu ditugu. Hauek nabigatzeko erabili izan dira, errunboak zehaztuz aukeratzen baitzen bi puntuen arteko bidea. **** Mapetako Eskala **** Mapak adierazten duten eremua baino askoz txikiagoak izaten dira. Mapak erakusten duen eremuan bi puntuk duten distantziaren eta mapan haiei dagozkien puntuen artean dagoen distantziaren arteko erlazioa da eskala. Horrela mapa baten eskala 1:50.000 dela esaten badugu,     * mapan bi punturen artean 1 cm badago,     * Lurrean 50.000 cm = 500 m. Tokikoeskala; Lerro-anamorfosia norabide batzuetan mantentzen denez, abide horietan besterik ezingo dugu eskalari buruz hitz egin. Maparen beste edozein tokitan tokiko eskalari buruz hitz egingo dugu; maparen eskala inguruko lerro- anamorfosi moduluarekin biderkaturik.                               EL = K * E = K / Z Mapa eta Planoa Eremuamugatuetan planoaren tamaina edo eskalagatik kurbadura nabaritzea ezinezkoa bada, topografia bidez lur atala lautzat hartuko dugu, eta plano batean irudikatuko dugu. Plano baten bidez gehienez 1:5.000 eskala eraiki daiteke Distantzia handitu ahala altueretan esferikotasun efektua gero eta gehiago nabarituko da. Plano eta mapen muga eskalaren arabera doa. Mapak egiterakoan, lurraren gainazal kurbatua irudikatzeko Sistema Kartografiko osoa behar dugu; Sistema Geodesikoa eta Proiekzio sistema. Mapak, edozein eskalakoak izan daitezke, adibidez; 1:10.000, 1:25.000, 1: 50.000, 1:100.000 etab. Kartografiaren doitasuna Datuak edozein modutan lortzen direla, mapa burutzean bertako datuek eskalak edo beste baldintzek eskatzen duten doitasuna. Planimetriaren aldetik Ikusmen mugak emango digu doitasunaren neurria.                 DoitasunPlanimetrikoa = 0.0002 / E =0.0002 * Z Altimetria distantziakidetasunak mugatzen du. Doitasun altimetrikoa distantziakidetasunaren herena da kokapen mugatu eta kota zehatza duten puntuetan.                          DoitasunAltimetrikoa = DK / 3 Datu hauek enpirikoak dira, eta aldakorrak herrialde eta erakundeen arabera.   **** Fotogrametria eta teledetekzioa **** Mapen datuak lortzeko topografia, fotogrametria eta teledetekzioa erabiltzen dira. Argazkietan informazioa proiekzio sistema konikoa; efektu hori saihesteko eta 3D informazioa lortzeko bi argazkiekin konposatu dezakegun ereduestereoskopikoaz baliatuko gara. Bi argazkiak hartu ziren momentuaren kokapen eta baldintza berdinak berreskuratzen dira, puntu baten argazki bakoitzean proiekzio izpia sortzen du; Bi proiekzio izpien elkardura topatuz, puntuaren kokapena lortuko dugu. Argazkietan zuzenketa geometrikoak ezartzen badira, proiekzio koniko batetik proiekzio ortogonalera pasarazten badugu, lortutako irudia ortoargazkia izendatuko dugu. Ortoargazki honetan neurketak egin daitezke, ezaugarri geometrikoak mantentzen baitira, mapetan bezala. Gaur egun fotogrametriaren bidez 1:500 eskala ere osatzeko gai gara, honen muga objektuen arteko estaldurak dira. Teledetekzioa Gaur egun Lurreko datuak jasotzeko satelite edo hegazkinetan eramaten diren sentsoreak erabiltzen dira. Sentsore hauek Lurrean dauden elementuek igortzen edo islatzen dituzten erradiazioak jasotzen dituzte. Adibidez, hasieran TIROS izeneko sateliteetan eguraldiaren berri jasotzen zuten sentsoreak jarri ziren. Pixkanaka beste neurketa batzuk egiteko sentsoreak sortu ziren eta eguraldiaren iragarpenaz aparteko beste datu-bilketa batzuk egiten hasi ziren sateliteak (LANDSAT, SPOT, eta RADARSAT). Teledetekzioaz jasotako irudi batean objektu bat ezagutzea zaila izaten da askotan, ez direlako guk ezagutzen ditugun itxurarekin agertzen, goitikikusita daudelako eta gainera gizabegiakantzematenez dituenmaiztasunetakoerradiazioakjasoz. Metodologia jakin bat erabili behar da objektu bat ezagutzeko, forma, irudiaren tonua edo kolorea, trama, itzala eta testura aztertuz. Teledetekzioaren bidez 1:2000 kartografia egin daiteke, baina teknika hauen arazorik handiena 3.dimentsioa lortzeko ezintasuna da, nahiz eta hainbat metodoekin ekidin daitekeen. Teledetekzioaren abantailak dira datuak lortzeko bat-batekotasuna eta beste aldetik datuen izaera; argi izpien frekuentzia guztiak aztertu baitaitezke. (Sentsore espektro-anitzekoa)   ***** Lur elementuen irudikapena kartografian. ***** Mapa batean informazioa topatuko dugu, gainazal topografikoaren informazioa sestra-kurben bidez ematen da, informazio planimetrikoaren zehaztasun guztiak sinboloen bidez. Mapara iritsi arte informazioa transformazio bat jasaten du; informazioa hartu, sailkatu, abstrakzioa egin, eta sintesia egiten da, orokorketa teknikak aplikatzen dira… emandako urrats guztiak informazioa ulergarriagoa eta irakurgarriagoa izatera bideratuak daude. Mapak lengoaigrafikoa erabiltzen du. Ortoargazkietan prozedura guzti hau ez da ematen, argazkiaren informazioa geometrikoki zuzendu besterik ez da egiten, horregatik ortoargazkietatik informazioa lortzeko ohitura eta entrenamendua behar da. Itzalak, elementuen estalketak eta toponimia falta adibidez, informazio planimetrikoa lortzeko lana zailtzen dute. Beste aldetik, sestra-kurbak gainjartzen ez badira, ez dugu informazio altimetrikorik izango.        Sinbolo konbentzionalak Sinboloa objektua ordezkatzeko marrazkia da, forma sinple bat izan daiteke (hirukia, zirkunferentzia) edo objektua oroitarazten duen marrazkia. Sinboloen esanahia, mapa ondoko informazioan, legendan azaltzen da; legendan sinbolo eredua agertuko da, eta ondoan bere azalpena. Sinbolorik eraginkorrenak dira oroitarazleak direnak; marrazkiaren esanahia berehala ulertu eta legendan kontsultatu gabe ulertu daitezkeenak. Semiologia grafikoa da sinboloak eta bere eraginetaz arduratzen den zientzia. Sinbolo konbentzionalak izango dira, arautuak eta hitzartuak badira; lurralde oso baten kartografia sorta proiektatzen denean, lurraldearen ezaugarri desberdinak adierazteko adina sinbolo sortu behar dira. Adibidez, Nafarroako mapa 1:10.000 eskalan osatu nahi badugu baso hostotsuaren sinboloa izango dugu, eta baita mahatsondo eta olibondoarenak ere. Elementu geografikoaren izaeraren arabera sinboloetan ere mota desberdinetakoak izango ditugu;     * Puntusinboloak. Elementu geografikoaren dimentsioa mapan agertzeko bezain       handia ez bada baina kartografian elementu hori islatu beharra badago       puntu-sinboloa erabiliko dugu; Sinboloaren formaren zentroak adieraziko       du elementuaren kokapena.     * Lerrosinboloak. errepideak, bideak, bidezidorrak, trenbideak… beraien       zabalera mapan agertezina bada lerro-sinboloa erabiliko dugu. Sinboloak       erabiliko ditugu elementu horien sailkapena adierazteko, adibidez autobia       edo autopistaren artean desberdintzea.     * Azalerasinboloak. lur-erabilpenak adierazten dute orokorrean. Eremu       zabalak estaltzen dutenez kolore argiak eta trama sinpleak izan behar       dituzte, maparen irakurketa ez kaltetzeko.               ****   **** **** Gaikako kartografia **** Kartografia tematikoak kokapen bati lotutako informazioa gehitzen du mapa batean. Teledetekzioaren bidez, digitalki sailkatutako gaikako kartografia egin daiteke adibidez. Gaikako kartografia oso anitza da, eta oso erabilia da gure bizimoduan. **** Mapetako alboko informazioa **** Informazio geografikoaz gain, eta informazio hau ulertzeko , maparen alboetan hainbat datu baditugu:     * Maparen izenburua     * Maparen zenbakia (sortabaten barrukoa bada).     * Eskala, zenbakiz eta grafikoki.     * Bertako eskala, orrialdearen erdian.     * Erreferentzia sistema geodesikoa     * Kartografia eraldaketa edo proiekzioa     * Leienda     * Kurben arteko distantziakidetasuna.     * Data, etabarreko datuak. Erakunde bakoitzak bere erara ematen duenez informazio hau, elkar operatzeko eta informazioa konpatitu ahal izateko, metadatu hauek ere modu homogeneoak eskaitzen dira Datu espaziealen azpiegituretan (IDE). ***** Espainiako kartografia ***** Sistema Kartografiko Nazionala arautzeko Dekretu Errealaren (287. BOE, 2007 11 30) III. Atalburua, 5. artikulua. Kartografiaofiziala definitzen eta sailkatzen du: Kartografia ofiziala lurrazaleko elementu adierazpen grafikoa da, plataforma kontinentala eta itsaso sakonera, Erreferentzia marko batean. Kartografia ofiziala oinarrizkoa, ondorioztatua, edo gaikakoa izan daiteke.           o Oinarrizkokartografia behaketa eta neurketa metodo zuzenen bidez             sortua da. Lurraren adierazpen grafikorako erreferentzia izango da.           o Kartografiaondorioztatua, oinarrizko kartografiari informazioa             gehituz edo kenduz sortzen da. Gehienetan orokortze prozesuak             izango dira, jatorrizko kartografiarena baino eskala txikiagoak             lortzeko.           o Gaikakokartografiak oinarrizko edo ondorioztatutako kartografiaren             gai bat garatzen du, berariazko informazioa gehituz. Gaikako             kartografia izango da; kartografia militarra, aeronautika,             geologikoa, ingurumena, nekazaritza, ozeanografia,estatistikarena,             etab. Desberdinduko dugu kartografia topografikoa eta nautikoaren artean, topografikoa lurrazalaren elementu geografikoak eta nautikoa nabigaziorako bereziki bururatua.   ***** Kartografia proiekzioak *****     **** Kartografia proiekzioak **** Esan bezala, ezinezkoa da elipsoide bat batere distortsiorik gabe azal lau batean adieraztea. Kartografoek erabiltzen dituzten eraldaketek beti distortsio moduren bat eragiten dute, ezaugarriren bat faltsutzen dute, hala nola distantzia, eremua, norabidea, etab. Mapek izango duten erabileraren arabera ezaugarri batzuk zehaztasun handiagoz errespetatzea komeni izaten da. Proiekzio sistemak elipsoidearen gaineko puntua eta mapan duen errepresentazioaren lotura matematikoa da. Puntuaren altuera beste modu batean zehazten da.           o Altueraelipsoidikoakelipsoidetiklurrazalerainokodistantziazehaztendu.           o Altuera ortometrikoak geoidetik lurrazalerainoko distantzia             zehazten du. **** Proiekzioak sailkapenak **** Proiekzio asko dago, eta horrek ere egiten du sailkapen desberdinak izatea beraien ezaugarri desberdinetan arreta ipintzen badugu.           o Sortzendituztendeformazioenarabera;esanbezalaezinezkoadaproiekziobatsortzeadistantzia,angelu,edoazaleretandeformazioaksartugabe.Maparenerabilerarenaraberaelementuhauetakobatedobesteamantendukodugu           o Proiekzio metodo matematikoaren arabera; mapa eta errealitatearen             arteko funtzio matematikoa irizpide desberdinak jarraitu ditzakete;             horrela, bi proiekzio multzo ditugu; irizpide geometrikoak             erabiltzen dituztenak, eta beste aldetik bestelako irizpideak             erabiltzen dituztenak.           o Waldo Toblerren sailkapena, edo sailkapen parametrikoa; honek             maparen koordenatu kartesiar bakoitza lortzeko zein koordenatu             geografikoaren funtzioa den aztertzen du  Proiekzioak sailkapenak; Deformazioen arabera            o Proiekzio baliokideak.Gaikako kartografian erabiltzen dira             batezere, fenomeno bat dentsitatearen arabera modu errazean             adierazi daitekelako.           o Proiekzio konformeak. Angeluak gordetzen dituztenez, nabigazioan             erabilgarriak zirenean ugaritu ziren. Lerro loxodromikoa da             errunboa mantentzen duen lerroa. Lerro ortodromikoa da lur gainean             bi puntu distantzia txikienetik lotzen dituena.           o Proiekzio automekoikoak. Berez ez da existitzen distantzia guztiak             mantentzen dituenik, norabide batzuk baizik.           o Proiekzio afilaktikoak. Ez dituzte eskatutako ezaugarriak guztiz             mantentzen baina deformazioak minimoak dira  Proiekzioaksailkapenak.Metodomatematikoenaraberabitalde;     * Ezaugarri geometrikoekin ezarriak. Lurraren esferikotasuna plano lau       baten gainean proiektatzen da. Proiekzio modua aldatuz, eta proiekzio       planoa leku desberdinetan ezarriz, proiekzio desberdinak lortuko ditugu.       Geometria proiektatzailea erabiltzen da kasu hauetan.     * Beste oinarri matematikoekin ezarriak. Proiekzio gainazal laguntzailean       erabiltzen dira proiekzioa egiteko; toroideak, funtzio sinusoidalak.       Proiekzio arteztuak; puntu batetik lerro baten gainean benetako       distantziak eramaten dira; distantzia hori artez ipintzen dugu.     ****   **** **** LAMBERT PROIEKZIOA **** Lambert proiekzio konforme konikoa da. Kono ukitzailea izan beharrean, ebakitzailea bihurtzen dugu, deformazioak gutxitzeko. Horrela, ukitze paraleloa automekoikoa izan beharrean, bi paralelo edukiko dute ezaugarri hau. Penintsula irudikatzeko bi paralelo hauek; 35º 59´ 49´´ y 43º 47´ 32´´.   - Paraleloak zirkunferentzia arkuak dira - Meridianoak puntu bakarrean elkartzen diren zuzenak dira. Elkargunea V proiekzio - konoaren erpina da. - Proiekzio zentroa M0, Madrileko meridianoa eta 40º paraleloa da. Koordenatu polarrak M eta L koordenatu geografikoak, plano baten gainean, eta proiekzio-konoaren erpina jatorria izanik, koordenatu polarretan adierazi daitezke. P puntuaren koordenatu polarrak r eta ω izango dira; r = VP eta ω = jatorrizko meridianoa eta P puntarenaren arteko angelua (meridiano konbergentzia)   Lanbert koordenatu eraldaketa orokorraren formulazioa: Z= kolatitudea (90-L) e= erreferentziazko elipsoidearen eszentrikotasuna. Meridianoen konbergentzia; Zeinua, + edo – jatorrizko meridianoaren ekialdean edo mendebaldean badago.                                   M = MP - M0 Koordenatu angeluzuzenak Koordenatu angeluzuzenak lortzeko, X eta Y laukizuzen koordenatu sistema erabiltzeko, zuzenean egin beharrean, asko sinplifikatuko dugu arazoa r eta ω erabiltzen baditugu.       Hiru urrats emango ditugu kalkulu hau egiterakoan;    1. VP'P hirukia ebazten badugu:    1. Beste aldetik: cos2a=1-2sen2a    1. Koordenatu negatiborik ez izateko, proiekzioaren zentroari X=600.000,       Y=600.000 koordenatuak ematen diogu. Translazioa eragiten diogu horrela.  Hiru puntu hauek bateratzen baditugu, gelditzen zaizkigun ekuazioak hauexek dira; r0 =r40º = 7.602.950,90 m. **** UTM PROIEKZIOA **** Mercator-en proiekzio Zuzena. Proiekzio zilindrikoetan, lurrazala ordezkatzen duen elipsoidea zilindro baten gainean proiektatzen da. Gero zilindroa garatuz, proiekzio laua bihurtzen dugu. Zilindroa elipsoidearen ukitzailea izan daiteke, edo ebakitzailea. Proiekzio hau Iparrorratzaren norabidea distortsiorik gabe erakusten du, baina eremuak faltsutu egiten ditu. Kontinenteen erdiko latitudeetako eta latitude altuetako eremuak diren baino handiagoak agertzen dira. Itsasoko nabigaziorako da egokia. Mercator-en zeharkako proiekzioa . Esandako azalera distortsioa saihesteko, zilindroa meridiano baten ukitzaile ipini dezakegu; meridiano hori automekoikoa izango da beraz. Kasu honetan, meridiano horretatik aldentzen garenean handituko dira distortsioak, ez da latitudearen funtzioa soilik izango. Meridiano ukitzaile horren inguruan besterik ezin izango dugu proiekzio hau erabili distortsio jasangarriekin. Hau da gaur egun Espainian eta munduko herrialde askotan erabilitako proiekzioaren oinarria. ****   **** UTM PROIEKZIOA Proiekzio sistema honetan zeharkako zilindroa aukeratzen da, baina meridiano ukitzailetik bi aldeetara 3 gradu besterik ez dira hartzen, 6 gradutako huso delakoak sortuz. Horrela 6 graduko zilindro ukitzaile bat ezartzen da; 60 behar dira guztira. Gainera, distortsioa banatzeko, zilindro ukitzailea hartu beharrean, ebakitzaile batez ordezkatzen da; ertzetan eta erdiko meridianoan distortsio berdina (alderatzizko zentzuarekin) izatenko. Horrela lortuko dugu luzetarako distortsiorik handiena 0.9996 izatea. 180 longitudetik hasten dira zenbatzen huso horiek, ekialderantz; Gu 30. huso- ren ia erdian gaude. Proiekzio hau 80º arte erabiltzen da, poloetan proiekzio estereografiko polarra erabiltzen da. Huso bakoitzak, koordenatu negatiboak ez izateko, bi koordenatu jatorri ditu; bat iparralderako eta bestea hegoalderako   Ordu-zona (huso) bakoitza askea denez, koordenatu cartesiar propioa dute; proiekzio zentroa ordu-zona bakoitzaren meridiano zentrala eta Ekuadorraren arteko ebaki-puntuan dago, horregatik ezin izango dugu ordu-zona bateko puntu baten koordenatuak zuzenean beste ordu-zona batean eman. Horregatik ordu-zona bat irudikatzean ondokoenekin gainjartze zati bat uzten dugu, 30’-takoa (+- 85 km). Azaldu dugun bezala, proiekziozentroameridianozentralaetaEkuadorrarenartekoebaki- puntuandago.Koordenatunegatiboakerabilibeharezizateko,Hego- hemisferioantranslazioaezartzendugu;                               Y = 10.000.000 + y Abszisen kasuan, ordu-zona erdi batek +- 334.000 m neurtzen duenez Ekuadorrean, koordenatu guztiak positibo izateko 500.000 m-ko translazioa sartzen dugu;                                 X = 500.000+ x Horrela; X > 50.000 Meridiano zentralaren ekialdean dago X < 50.000 Meridiano zentralaren mendebaldean dago   UTM laukisarea Huso bakoitza 8 gradutako bandatan banatzen da, eta banda horiek letra baten bidez izendatzen da. 100 km-tako lauki sarea ezarri eta zutabe eta ilarak, letren bidez ere izendatzen dira. Honen gainean 10 km-tako lauki sarea ezarri eta zutabe eta ilarak zenbakien bidez izendatzen dira. Horrela 1 km-ko lauki sarea sortu arte. Lauki-sare hau jatorri militarra du. Lauki-sarearen bidez adierazitako puntu baten koordenatuak: 30 T VS 21 34 Gaur egun koordenatuak osorik ematen dira; x koordenatua 6 zifra ditu metrotan adierazita, eta y koordenatuak 7. Proiekzio azimutala Plano proiektatzailea elipsoidearen puntu batean ukitzaile ezarriko dugu. Plano hori puntu horretan horizontala izango da. Tangentzia puntua Poloa bada, paraleloak zirkunferentziak izango dira eta meridianoak zuzenak. Zirkunferentzien (paraleloen) arteko distantzia proiekzio puntuaren funtzioan daude; gnomikoa bada proiekzioa ekuador paraleloa infinitoan egongo da. Estereografikoa da UTM poloetan osatzeko erabiltzen den proiekzioa.   Sistemaren koordenatu kalkulatzea UTM proiekzioak sistema konplexuak ebazten da, kalkulu xinpleagoa egiteko, garai batean “Servicio Geográfico del Ejército” delakoak hainbat taula eta formula enpirikoak argitaratu zituen. Gaur egun edozein software geodesikoak kalkulatuko digu transformazio hori arazorik gabe. Taula hauek, goiko partean erabiltzen diren modua erakusten dute, formula matematiko erraz bat batekin  Konbergentzia angelua. Definizioa eta kalkulatzeko modua. Puntu baten Konbergentzia angelua ¡Error! No se pueden crear objetos modificando códigos de campo.(gamma)da bertako meridiano proiektatuaren norabidea eta Y koordenatuaren norabidearen arteko diferentzia. Negatiboa izango da ordu-zonaren ardatzetik mendebaldera daudenak eta positiboak ekialdera. Koordenatu geografikoen bidez kalkulatu dezakegu, eta baita cartesiarren bidez.   a) Geografikoetan b) Cartesiarretan   Honetarako III eta IV taulak erabiliko ditugu. EBATZITAKO EREDUA A puntuaren koordenatu geografikoak izanik, UTM koordenatu karratuak kalkulatu. Datuak: Longitudea = -5º37´12,27” Latitudea = 43º24´38.51´´, 30 Ordu-zona    1. Aukeratu behar dugu zein taula erabili; koordenatu geografietatik UTM       kordenatuetara pasatzen duena;   Y koordenatua kalkulatzeko; Tabla 1   P aldagarriaren balioa ateratzeko; Δλ dagokion ordu zonaren erdiko medirianoarekikoa da. Kasu honetan, 30. ordu- zonaren meridianoak -3º duenez, eta gure puntuaren longitudea -5º 37´ 12,27”denez; Δλ = - 5º 37´ 12,27” + 3º         p = 0,0001 * (- 2º 37’ 12,27”) = 0.0001 * (-9432,27) = -0,943227=p      1. Latitudearen arabera Y taularen sarrera egingo dugu, bertako       koefizienteak ateratzeko; koefizienteek izango dute zati finko bat eta       beste bat interpolatu behar duguna.   Taula erabiltzeko minutuetan egingo dugu sarrera; 43º24’. Segunduak 38.51” interpolatzeko erabiliko ditugu;   I = 4805322,787 + 30,84992 * 38,51” = 4805322,787 + 1188,0304192 = I=4806510,8174192 II = 3746,619 + 0,00208 * 38,51” = 3746,619 + 0,0801008 = II = 3746,6991008 III = 1.603 III=1.603   Honekin Y balioa atera dezakegu;   Y = I + II p2+ III p4 = 4806510,8174192+3746,6991008*(-0,943227)2+1.603*(- 0,943227)4= 4809845.438   X koordenatua kalkulatzeko; Tabla 1 continuación Berriz ere aukeratuko dugu, zein lerrotako informazioa hartu, latitudearen arabera,   Taula erabiltzeko minutuetan egingo dugu sarrera; 43º24’. Segundoak 38.51” interpolatzeko erabiliko ditugu;   IV = 224948,219 - 1.02780 * 38,51 = 224948.219 – 39,580578 IV=224908,638 V = 5,033 - 0.000888 *38,51 = V=5,0511112   Honekin x = IV p + V p3= 224908,638*(-0,943227)+5,0511112*(-0,943227)3= x=-212144.139 eta X = x + 500.000 = X = 287855.861     A puntuaren U.T.M. koordenatuak izanik, koordenatu geografikoak bilatu. Datuak: Y = 4.809.845,437 X = 287.855,862 30. Ordu-zona Kasuhonetan,IItaulaerabilibeharkodugu q aldagaia kalkulatuko dugu; x = X-500000 = - 212144,138 q = - 0,212144138   Y datuarekin, taularen 1. zutabean sartuko gara, latitude laguntzailea bilatzeko     Kasuhonetanlatitudelaguntzailearengraduetaminutuak;43º26’zuzeneanikustendugu. Segundoak kalkulatzeko interpolatu behar dugu. φl=43º26’+ΔY/30,85019=43º26’+(4809845,437–4809024,782)/30,85019=43º26’26.6013” Latitudea kalkulatzeko DatuhonekinVIIetaVIIIlortuetainterpolatukoditugu. VII=2402.834+0.02319*26,6013”=2402,834+0,616886002= VII=2403.45089 VIII=37,63 Honekinlatitudeakalkulatukodugu φ=φl” –VII*q2+VIII*q4=(43*3600+26*60+26,6013)-2403.45089*q2+37,63*q4 φ=156278,51=φ =43º24’38,50988   Longitudea kalkulatzeko Lehenkalkulatutakolatitudealaguntzaileaerabiltzenjarraitukodugu.   IX=44479,066+0,20352*26,6013IX=44484,4799 X=508,306+0,00864*26,6013X=508,229942   Honekin longitudea kalkulatuko dugu Δλ=IX*q–X*q3=44484,4799*q–508,229942*q3=-9432,26928”=-2º37’12.2692” λ=λo+Δλ=-3º-2º37’12.2692”=λ =-5º37’12.2692”                                   IngeniaritzaZibilekoGraduaUEP-Donostia2012-2013 O. Mitxelena74      
