        7. gaia Populazio binomialetarako inferentzia ****** 7.POPULAZIO BINOMIALETARAKO INFERENTZIA ****** ***** 7.1BANAKETA BINOMIALAREN p PARAMETROAREN ESTIMAZIOA ***** **** 7.1.1Puntu-estimazioa **** DemagunX,netapparametroetako banaketa binomialari darraion zorizko aldagaia dela. Lagin-proportzioa, ,pparametroaren estimatzaile alboragabea da. Bere desbiderapen estandarra da, -ren bidez estimatzen delarik. Orduan,pparametroaren puntu-estimazioa laginean agertutako arrakasta proportzioa, da. **** 7.1.2Lagin-proportzioaren banaketa **** Demagun baldintzak betetzen direla, orduan lagin-proportzioaren banaketa, gutxi gora behera,pbatezbesteko eta desbiderapen estandarreko normala da. Hain zuzen, Moivre-ren teorema aplikatuz, betetzen direnean,                               X:Bin(n,p)N(np,). denez, ondokoa dugu: Beraz, betetzen direnean,N(p, ). **** 7.1.3Banaketa binomialaren p parametrorako konfiantza-tartea **** DemagunX,netapparametroetako banaketa binomialari darraion zorizko aldagaia dela, baldintzak betetzen direlarik. Kasu honetan, -ren banaketa ezagutzen dugu, eta honekp-rako konfiantza-tartea kalkulatzea baimentzen digu.     1. definizioa:BizX: Bin(n,p), betetzen direlarik. Orduan,pparametrorako%100       (1)mailako konfiantza-tartea (KT)hauxe da: Hain zuzen,p-rako %100(1) mailako konfiantza-tartea ondoko erara kalkulatzen da: 1= == = kantitatea ezezaguna denez, -ren bidez estimatzen da, eta beraz,p-rako %100 (1) mailako konfiantza-tartea ondokoa da:     1. adibidea:50 urtetik gorako umedun emakumeen bularreko minbizi-tasa       estimatu nahi dugu.10000 emakumeren artetik, 400k minbizia pairatzen       dute. Emaitza: Datu hauek erabilirik, 50 urtetik gorako umedun emakumeen bularreko minbizi- tasaren estimazioaizango da. 50 urtetik gorako umedun emakumeen bularreko minbizi-tasarako %95eko konfiantza-tartea hauxe da: Demagun 50 urtetik gorako emakumeen bularreko minbizi-tasa %2koa dela (umedun zein umegabeena). 0.02, %95eko konfiantza-tartearen barne ez dago eta tarte honen behe-muturra baino txikiagoa da, beraz %95eko konfiantzaz, 50 urtetik gorako umedun emakumeen bularreko minbizi-tasa adin berdineko emakumeena (umedun zein umegabeena) baino handiagoa dela ondoriozta dezakegu. **** 7.1.4Lagin-tamainuaren kalkulua, banaketa binomialaren p parametrorako konfiantza-tartearen luzeran oinarriturik **** Demagun,pproportzioa estimatu nahi dugula, %100(1) mailako konfiantza- tartearen luzeraLizatean baldintzaturik.Zein izan beharko da laginaren tamainua, baldintza hau bete dadin? bete behar denez,nisolatuz ondokoa lortzen da:.     1. adibidea:Acnederitzon gaixotasunaren aurkako azken aurrerakuntzacis-13-       retinoicoazidoa izeneko medikamendua da. Orain dela gutxi egindako       ikerketan,acnelarria zeukaten 14 gaixotan medikamendu hau erabili zen.       Hauetatik 13 gaixotan, beraien lesioak erabat sendatu ziren. Osteko       azterketan,acne-a pairatzen duten eta medikamendu honen bidez sendatzen       diren gaixoen proportzioa estimatu nahi dugu, %2ko errorea eta %90eko       konfiantza-maila erabiliz. Zenbat paziente tratatu behar izango ditugu? Emaitza: Konfiantza-tartearen luzera 20.02 = 0.04 izango da. 1= 0.90 konfiantza-mailarako,z/2=z0.05= 1.645. 14 gaixorako lortutakop-ren estimazioa ezagutzen dugu baita, Beraz, beharrezkoa den laginaren tamainua hauxe da: . Hau da, 441 paziente tratatu behar dira. ***** 7.2Banaketa binomialaren p parametrorako hipotesi-kontrastea ***** DemagunX,netapparametroetako banaketa binomialari darraion zorizko aldagaia dela, baldintzak betetzen direlarik. Kasu honetan, -ren banaketa ezagutzen dugu, eta honekp-ren aurrefinkaturiko balioenberdintasunerakotesta egitea baimentzen digu. Atal honetan erabiliko dugun estatitikoa da, (nonp0,p-ren aurrefinkaturiko balioa den) eta bere banaketa, H0egia dela suposatuz, asintotikokiN(0,1) da. **** 7.2.1Aldebateko kontrastea **** *** 7.2.1.1Ezkerretikoa *** H0:pp0 H1:p<p0 H0egia dela suposatuz, estatistikoaren balioa ondokoa da:. Kasu honetanp-balioa hauxe da:p=P(Z< zp).     1. adibidea:Burmuineko gaixotasun birikoak eragindako heriotza-tasa %70ekoa       da.Vidarabinaderitzon medikamendu berriaren ikerketa egiten da. 50       pazientevidarabina-z tratatu ondoren, hauetatik 24 hil ziren. Ondoriozta       dezakegu %5eko adierazgarritasun-mailaz,vidarabinagaixotasun hau       tratatzeko eraginkorra denik? Emaitza: Ondoko hipotesiak kontrastatu nahi ditugu: H0:p0.70 (vidarabinaez da eraginkorra) H1:p< 0.70 (vidarabinaeraginkorra da) Laginean hildakoen proportzioa da. Beraz, H0egiazkoa dela suposatuz, estatistikoaren behaturiko balioada. p-balioa hauxe da:p=P(Z <3.4) =P(Z > 3.4) = 0.000337 < 0.05. Ondorioz, hipotesi nulua errefusatzen da eta %5eko adierazgarritasun- mailazvidarabina-k gaixotasun honen heriotza-tasa txikitzen duela, eta beraz eraginkorra dela baiezta daiteke. *** 7.2.1.2Eskuinetikoa *** H0:pp0 H1:p>p0 H0egia dela suposatuz, estatistikoaren balioa ondokoa da:. Kasu honetanp-balioa hauxe da:p=P(Z> zp).  7.4. adibidea:“Kanibalismoaren bidez transferituriko irakaskuntza” deritzona, nahiko eztabaidatuko ikasteari buruzko teoria da. Teoria honen balioa estatistikoki frogatzeko asmoz egindako ikerketan,shockelektrikoa saihes dezaten harrapari taldearen heziketa egin zen. Harrapari hauek zatitu ondoren, hezi gabeko 100 harraparik osoturiko taldeari janari bezala eskeiniak izan ziren, eta hauetatik 57-kshockelektrikoa saihestu zuten. %5eko adierazgarritasun-mailaz, egiaztatzen du ikerketa honek “kanibalismoaren bidez transferituriko irakaskuntza” deritzon teoriaren baliotasuna? Emaitza: Irakaskuntza transferentziarik ez bada egon, heziketa gabeko harrapariakshock- a saihesteko probabilitatea 1/2 dela onartuko da. Ikerketa honen helburua teoria baieztatzea denez, hipotesi alternatiboap> 1/2 izango da. Kontrastatu nahi ditugun hipotesiak beraz, ondokoak dira: H0:p1/2 H1:p> 1/2 (Kanibalismoakshock-a saihesteko probabilitatea handitzen du) H0egia dela suposatuz, behaturiko estatistikoaren balioada. p-balioa hauxe izango da:p=P(Z > 1.4) = 0.0808 > 0.05, beraz ezin dugu hipotesi nulua errefusatu. Ondorioz, %5eko adierazgarritasun-mailaz, ikerketa honek ez du “kanibalismoaren bidez transferituriko irakaskuntza” deritzon teoriaren baliotasuna egiaztatzen. **** 7.2.2Aldebiko kontrastea **** H0:p=p0 H1:pp0 H0egia dela suposatuz, estatistikoaren balioa ondokoa da:. Kasu honetanp-balioa hauxe da:p= 2P(Z> |zp|).  7.5. adibidea:7.1. adibideko datuak erabilirik, 50 urtetik gorako umedun emakumeen bularreko minbizi-tasa %5en ezberdina dela esan daiteke %5eko adierazgarritasun-mailaz? Emaitza: Egin behar den hipotesi-kontrastea hauxe da: H0:p= 0.05 H1:p0.05 H0egia dela suposatuz, estatistikoaren behaturiko balioa ondokoa da: p-balioa ondokoa da:p= 2P(Z> 4.588)0 < 0.05. Beraz, hipotesi nulua errefusatzen da eta %5eko adierazgarritasun-mailaz, 50 urtetik gorako umedun emakumeen bularreko minbizi-tasa %5 ez dela esan daiteke. **** 7.2.3Kontrastearen ahalmena **** *** 7.2.3.1Ezkerretiko aldebateko kontrastea *** H0:pp0hipotesi nulua H1:p=p1<p0alternatiboaren aurka kontrastatu nahi dugu. Aurrefinkaturiko adierazgarritasun-mailabainop-balio berdina edo txikiagoa ateratzen denean errefusatuko dugu H0, hau da,p=P(Z<zp)denean. Beste era batetara esanda,estatistikoaren behaturiko balio aurrefinkaturikoadierazgarritasun-mailan oinarriturik kalkula daitekeenakonstantea baino txikiago edo berdina denean. Hain zuzen,=P(H0errefusatu|H0egia) = =P(Za) =P(Z>a).  Beraz,a=z, eskualde kritikoa S1= (,z] izanik. Ahalmena hauxe izango da: 1=P(Zz|p=p1) =. H0egia denean,=Z:N(0,1) banaketari darraio. Baina H1denean egiazkoa, hau baizik beste hau betetzen da:=Z:N(0,1). Ondorioz:  7.6. adibidea:7.3. adibideko datuetan oinarriturik, kalkula ezazu egindako kontrastearen ahalmena, %1eko adierazgarritasun-maila eta %50eko heriotza-tasa alternatiboa erabilirik Emaitza: Hipotesi-kontrastea ondokoa da: H0:p0.70 (p= 0.70) H1:p< 0.70 (p= 0.50) estatistikoaren behaturiko balioaakonstantea baino txikiago edo berdina denean errefusatuko dugu H0. Alegia, S1= (,a]. abalioa,= 0.01 adierazgarritasun-mailan oinarriturik kalkulatzen da: 0.01 =P(H0errefusatu|H0egia) = =P(Za) =P(Z>a). Beraz,a=z0.01=2.3267. Ondorioz, kontrastearen ahalmena hauxe izango da: 1=P(H0errefusatu|H0gezurra) == *** 7.2.3.2Eskuinetiko aldebateko kontrastea *** H0:pp0hipotesi nulua H1:p=p1>p0alternatiboaren aurka kontrastatu nahi dugu. Aurrefinkaturiko adierazgarritasun-mailabainop-balio berdina edo txikiagoa ateratzen denean errefusatuko dugu H0, hau da,p=P(Z >zp)denean. Beste era batetara esanda,estatistikoaren behaturiko balio aurrefinkaturikoadierazgarritasun-mailan oinarriturik kalkula daitekeenbkonstantea baino handiago edo berdina denean. Ondoko erara kalkulatzen dugubkonstantea:  =P(H0errefusatu|H0egia) = =P(Zb). Beraz,b=z, eskualde kritikoa S1=   = Var() + (1)2Var() = Var() + Var() = Ondorioz, **** 7.3.3Bi populazio binomial askeren proportzioen arteko diferentziarako konfiantza-tartea **** BiraX1etaX2bi populazio binomial aske, beraien parametroakn1,p1etan2,p2hurrenez hurren direlarik, eta demagun eta baldintzak betetzen direla. Kasu honetan, ()- ren banaketa ezagutzen dugu, eta honek (p1p2)-rako konfiantza-tartea kalkulatzea baimentzen digu.  7.2. definizioa:BiraX1: Bin(n1,p1) etaX2: Bin(n2,p2) askeak eta eta baldintzak betetzen direlarik. Orduan, (p1p2) bi proportzioen arteko diferentziarako %100(1)mailako konfiantza-tarteahauxe da: Hain zuzen, (p1p2)-rako %100(1) mailako konfiantza-tartea honela kalkulatuko da: 1= = == == = kantitatea ezezaguna denez, estimazioaren bidez hurbiltzen da, eta beraz, (p1p2)-rako %100(1) mailako konfiantza-tartea hauxe da:  7.10. adibidea:7.9. adibidean oinarriturik, kalkula ezazu medikamendua hartu edo ez hartu ondoren, giltzurrun-krisia pairatzeko probabilitateen arteko diferentziarako %95eko konfiantza-tartea. Emaitza: 1= 0.95z/2=z0.025= 1.96. Beraz, Tartearen mutur biak negatiboak direnez, %95eko konfiantzaz (p1p2) < 0 dela ondoriozta dezakegu, alegia, giltzurrun-krisia izateko probabilitatea medikamendua hartuz gero hartu gabe baino txikiagoa dela. Beste era batetara esanik, medikamendua eraginkorra dela ondoriozta daiteke, zeren eta giltzurruneko krisiak izateko probabilitatea txikitzen baitu. **** 7.3.4Bi populazio binomial askeren parametroen arteko berdintasunerako kontrastea **** BiraX1etaX2bi populazio binomial aske, beraien parametroakn1,p1etan2,p2hurrenez hurren direlarik, eta demagun eta baldintzak betetzen direla. Kasu honetan, ()- ren banaketa ezagutzen dugu, eta honekp1etap2-ren berdintasunerako testa egitea baimentzen digu. Atal honetan erabiliko dugun estatitikoada, eta bere banaketa, H0egia dela suposatuz,N(0,1) da. *** 7.3.4.1Aldebateko kontrasteak ***    1. Ezkerretikoa H0:p1p20 edo H0:p1p2 H1:p1p2< 0 H1:p1<p2 H0egia dela suposatuz, behaturiko estatistikoaren balioa ondokoa da:. Kasu honeta,p-balioa hauxe da:p=P(Z< zp).  7.11. adibidea:Marraskiloaren areri nagusia birigarro kantaria da. Txori hauek, kolonietatik marraskiloak aukeratuz, hurbileko haitzetara eramaten dituzte. Bertan, marraskiloak ireki ondoren, txoriak alde bigunak jan eta maskorrak uzten dituzte. Aukera naturaleko azterketan, haitzetan zegoen marra gabeko maskor proportzioa eta hurbilen zegoen koloniako marra gabeko marraskilo proportzioa konparatu ziren. Kolonia hau, hondo uniformeko lupetza zen. Lupetzaren hondoarekin bat egiteko gaitasuna dela eta, marra gabeko marraskiloak marradunak baino harraparietatik hobeto babesturik egongo zirela pentsatu zen. Honen ondorioa, haitzetako marra gabeko maskor-proportzioa lupetzako marra gabeko marraskilo-proportzioa baino txikiagoa izatea liteke. Haitzetan apurtuta zeuden 863 maskorretik, 377, eta lupetzan aurkituriko 560 marraskilotik 296 marra gabekoak ziren. %5eko adierazgarritasun-mailaz, egiaztatzen dute datu hauek egindako hipotesia? Emaitza: Demagunp1haitzetako marra gabeko maskor-proportzioa dela, etap2lupetzako marra gabeko marraskilo-proportzioa. Kontrastatu nahi diren hipotesiak hauxek dira: H0:p1p2  H 1:p1<p2(egindako hipotesia) Lehenengo laginean hauxe daukagu: . Bigarrenean aldiz: . Beraz, H0egia dela suposatuz, behaturiko estatistikoaren balioa ondokoa da: . Etap-balioa:p=P(Z< zp) =P(Z<3.4) =P(Z> 3.4) = 0.000337 < 0.05.  Ondorioz, hipotesi nulua errefusatzen dugu, eta datu hauek, %5eko adierazgarritasun-mailaz, haitzetako marra gabeko maskor-proportzioa lupetzako marra gabeko marraskilo-proportzioa baino txikiagoa delako hipotesia egiaztatzen dute.     1. Eskuinetikoa H0:p1p20 edo H0:p1p2 H1:p1p2> 0 H1:p1>p2 H0egia dela suposatuz, behaturiko estatistikoaren balioa ondokoa da:. Kasu honeta,p-balioa hauxe da:p=P(Z> zp).  7.12. adibidea:Cbitamina gomendatzen dutenak, minbiziari aurre egiteko probabilitatea hobetzen duela baieztatzen dute. Teoria hau frogatzeko asmoarekin, minbizia pairatzen duten 150 paziente zoriz aukeratu eta tamainu berdineko talde bitan banatzen dira. Lehenengo taldeak 10 grCbitamina, eta bigarren taldeak plazeboa hartu zuten egunero.Cbitamina hartu zutenen artetik, 47k lau astetan onera egin zuten, plazeboa hartu zutenen artetik ordea, 43k bakarrik.Cbitamina minbiziaren aurkako tratamendurako laguntza delako teoria egiaztatzen dute datu hauek?= 0.05 erabil ezazu. Emaitza: Demagunp1Cbitamina hartu ondoren onera egiten duten paziente-proportzioa dela, etap2Cbitamina gabe suspertzen direnena. Kontrastatu nahi diren hipotesiak hauxek dira: H0:p1p2 H1:p1>p2(Cbitamina minbiziaren aurkako tratamendurako laguntza da) Lehenengo taldean, da, eta bigarrenean, . Beraz, H0egia dela suposatuz, behaturiko estatistikoaren balioa ondokoa da: . Etap-balioa hauxe da:p=P(Z> zp) =P(Z> 0.676) =0.25 > 0.05. Ondorioz, ezin dugu hipotesi nulua errefusatu, eta beraz, %5eko adierazgarritasun-mailaz, ezin da esanCbitamina minbiziaren aurkako tratamendurako laguntza denik. *** 7.3.4.2Aldebiko kontrastea *** H0:p1p2= 0 edo H0:p1=p2 H1:p1p20 H1:p1p2 H0egia dela suposatuz, behaturiko estatistikoaren balioa ondokoa da:. Kasu honetan,p-balioa hauxe da:p= 2P(Z> |zp|).  7.13. adibidea:Izpidun sitsa, azterturiko aukera naturaleko adibidea da. 1845 arte, ezagutzen ziren sits-espezie guztiak kolore argikoak ziren, baina urte horretan sits beltz bat harrapatu zenManchaster-en. Inguruko industrializazioaren ondorioz, zuhaitzen enborrak, haitzak eta lurra kedarrarekin beltztu egin ziren. Espezie mutante beltz hau oso azkar zabaldu zen. Hasieran, kolore beltzak sitsa bere harraparietatik, batez ere txorietatik, babesten zuelako zela pentsatu zen. Baina, inguruko entomologoek beraiek ez zutela inoiz txori bat inolako koloreko izpidun sitsik jaten ikusi baieztatu zuten, eta ideia hau baztertu egin zen. Teoria hau baieztatzeko asmoarekin, kolore bakoitzeko (beltza eta argia) 100 sits hartu ziren, eta markatu ondoren aske utzi ziren berriro. Gauez, argidun tranparen bidez, sits- beltzen %40a eta sits-argien %19a berreskuratu ziren. Sits-beltz eta argiaren biziraupen-probabilitatearen arteko ezberdintasun adierazgarririk ba al dago?= 0.05 erabil ezazu. Emaitza: Demagunp1etap2bizirik irauntzen duten sits-beltz eta sits-argien proportzioa direla, hurrenez hurren. Kontrastatu nahi diren hipotesiak hauxek dira: H0:p1p2= 0 (ez dago ezberdintasun adierazgarririk) H1:p1p20 (ezberdintasuna adierazgarria da) Sits-beltzentzako da, eta sits-argientzako . Beraz, H0egia dela suposatuz, behaturiko estatistikoaren balioa ondokoa da: . Etap-balioa hauxe da:p= 2P(Z> |zp|) = 2P(Z> 3.346) = 20.000483 = 0.000966 < 0.05. Ondorioz, H0errefusatu egiten da, eta sits-beltz eta argien artean biziraupen- probabilitatearen ezberdintasuna adierazgarria dela egiaztatzen dute datu hauek, %5eko adierazgarritasun-mailaz.  127 I. Arostegui, A. Urkaregi
