        115                                       8. GAIA                                     LABURPENA                      TERMINO KONSTANTEKO ERRENTA DISKRETUAK.           1. Sarrera.           1. Errenta postordaingarria, berehalakoa eta iragankorra.           1. Errenta postordaingarria, berehalakoa eta iraunkorra.           1. Errenta postordaingarria eta geroratua.                 1. Errenta geroratua eta iragankorra.                 1. Errenta geroratua eta iraunkorra.           1. Errenta postordaingarria eta aurreratua.           1. Aurrez ordaintzeko errentak.                  1. Errenta berehalakoa eta iragankorra.                 1. Errenta berehalakoa eta iraunkorra.                 1. Errenta geroratua.                 1. Errenta aurreratua.            1. Terminokopuruaren eta interestipoaren kalkulua.           1. Errenta zatikatuak. (Programako 10.1.1etik 10.1.5era)           1. Urte askoko errentak (urte anitzeko errentak).(Programako 10.2)           1. Kasu praktikoak.                                      8. GAIA                      TERMINO KONSTANTEKO ERRENTA DISKRETUAK.            1. Sarrera(errenta osoak eta konstanteak).  Jarraian8.1etik 8.7ra errenta ziurrak, diskretuak, osoak, eta termino konstantekoak azalduko ditugu. Honela, errentaren balio eguneratua ateratzeko, eguneratze-lege konposatua erabiliko dugu; eta errenta iragankorretan balio azkena ateratzeko, kapitalizazio konposatua, zeren errenta iraunkorrak ez baitu balio azkenik. Ordea, 8.8ko errenta diskretu zatikatuetatik termino konstantekoak azalduko ditugu orain; eta 8.9an, urte askoko - edo urte anitzeko - errenta diskretuak azalduko ditugu, termino konstantekoak.   ****** ERRENTA OSOAK ETA KONSTANTEAK ******  ** A)ERRENTA POSTORDAINGARRIAK (Betez ordaintzeko errentak). **           1. Errenta postordaingarria, berehalakoa eta iragankorra.     1. Balio eguneratua.-      * **** Errenta unitario konstantea.- ****        * **** Errenta konstantea.- ****      1. Balio azkena.-      * **** Errenta unitario konstantea.- ****       * **** Errenta konstantea.- ****    Adibidea.-Pertsona batek 10 urtean errenta postordaingarria jasoko du, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta horren balio eguneratua (eguneratze konposatuan) eta balio azkena (kapitalizazio konposatuan) urteko %10ean balioesten badugu.                                *** Ebazpena ***   Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, postordaingarria, berehalakoa, 10 urte iragankorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.  Balio eguneratua:   Balio azkena:            1. Errentapostordaingarria, berehalakoa eta iraunkorra.  Balio eguneratua.-      * **** Errenta unitario konstantea.- ****          * **** Errenta konstantea.- ****       Adibidea.-Pertsona batek errenta postordaingarria jasoko du bere bizi guztian, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta iraunkor honen balio eguneratua eguneratze konposatuan urteko %10ean baliosten badugu.  *** Ebazpena ***   Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, postordaingarria, berehalakoa, iraunkorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.  Balio eguneratua:             1. Errenta postordaingarria eta geroratua.                 1. Errenta geroratua eta iragankorra.  Balio eguneratua.-      * **** Errenta unitario konstantea.- ****                  * **** Errenta konstantea.- ****     Adibidea.-Pertsona batek errenta postordaingarria jasoko du 10 urtean baina 3 urte geroratua, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta horren balio eguneratua (eguneratze konposatuan) urteroko %10ean balioesten badugu. *** Ebazpena ***  Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, postordaingarria, 3 urte geroratua, 10 urte iragankorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.  Balio eguneratua:                 1. Errenta postordaingarria, geroratua eta iraunkorra.  Balio eguneratua.-      * **** Errenta unitario konstantea.- ****       * **** Errenta konstantea.- ****    Adibidea.-Pertsona batek errenta postordaingarria jasoko du bere bizi guztian baina 3 urte geroratua, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta iraunkor honen balio eguneratua (eguneratze konposatuan) urteroko %10ean balioesten badugu.  Ebazpena  Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, postordaingarria, 3 urte geroratua, iraunkorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.  Balio eguneratua:            1. Errentapostordaingarria eta aurreratua.  Balio azkena.-      * **** Errenta unitario konstantea.- ****     * **** Errenta konstantea.- ****   Adibidea.-Pertsona batek 10 urtean errenta postordaingarria jasoko du, urtean behin 10.000 eurokoa. Atera ezazu errenta horren balioa errentaren azkena baino 3 urte geroago (kapitalizazio konposatuan) urteroko %10ean balioesten badugu. *** Ebazpena ***   Definizioa:Errenta hau ziurra, diskretua, osoa, urtekoa, postordaingarria, 3 urte aurreratua, 10 urte iragankorra, eta 10.000 euroko termino konstantekoa da.  Balio azkena: 
