                                     1. KAPITULUA                   LURRAREN ATMOSFERAREN EGITURA ETA KONPOSIZIOA   1.1 SARRERA  Atmosferak planetak inguratzen dituzten gas-geruzak dira. Atmosfera horiek osatzen dituzten gasak planeten inguruan kokatuta daude grabitazio-indarrak harrapatuta geratzen direlako. Bestalde, edozein atmosfera osatzen duten partikulen batez besteko energia zinetikoa atmosfera horren batez besteko tenperaturaren araberakoa da. Energia zinetiko hori planetaren grabitazio- eremutik ihes egiteko gutxieneko energia baino txikiagoa bada, gasak harrapatuta geratuko dira eta atmosfera iraunkorra osatuko dute. Hortaz, bi energia motaren arteko balantzea gertatzen da: gasaren batez besteko tenperatura (bere barneko energia, funtsean bere partikulen energia zinetikoa) eta grabitatearen energia potentziala (planetaren masa solidoak sortutakoa). Grabitatearen energia potentzial horrek gutxieneko ihes-abiadura bat eskatzen du atmosferaren gasa planetaren erakarpenpeko grabitazio-eremutik irten ahal izateko.  Ihes-abiadurada edozein gorputzek, baita fotoiek ere, masa handiko beste objektu baten grabitazio-erakarpenetik ihes egiteko eta balizko distantzia infinituraino zero abiadurarekin iristeko behar duen abiadura. Lurraren azalean ihes-abiadura 40270 km/h-koa da, hau da, 11,2 km/s-koa.   ______________________________________________________________________________ |**** GOGORATU! ****                                                           | |Hotz eta bero nozioak gizakiaren gorputzeko zentzumen-pertzepzio              | |arruntenetariko bati erantzuten dio. Ideia intuitibo hau teoria fisikoan      | |tenperatura kontzeptuan irudikatu da, gorputz batzuetatik beste batzuetarako  | |bero-transferentziaren balioa adierazten duen magnitudea izanik eta           | |termometroen eta beste tresna batzuen bidez neurtzen delarik.                 | |***** Tenperatura eta agitazio termikoa *****                                 | |Termino fisikoetan, bero- eta hotz-sentsazioak neurtzeko erabiltzen den       | |magnitude fisikoatenperaturadeitzen da. Zentzu teoriko zorrotz batean, hainbat| |interpretazio proposatu dira tenperaturarako.                                 | |I  Norabidea: SW (225º) Abiadura: 15 korapilo  - Eskuinaldeko zenbaki eta letrek atmosferaren ezegonkortasuna adierazten dute.  - Eskuinaldeko lerro beltza: altitudearen araberako giro-tenperatura. Ezkerraldeko lerro beltza: ihintz-tenperatura, hots, toki horretan dagoen aireak izan beharko lukeen tenperatura bere barneko ur-lurruna kondentsatzeko. Ihintz-tenperatura eta giro-tenperatura berdinak badira, lurruna kondentsatu egin dela eta eskualde hori hodeitsu dagoela ondorioztatu behar da.  - Lerro (kurba) berdeek airearen prozesu termodinamiko adiabatiko lehorrak adierazten dituzte.  - Lerro (kurba) urdinek airearen prozesu adiabatiko aseak (hezeak) adierazten dituzte.  - Lerro moreek ihintz-tenperaturaren aldaketak adierazten dituzte, ur- lurrunaren eduki konstanterako.  - Lerro (zuzen) urdinak: isotermak  Irrati-zundaketetako datuek erakusten dute atmosfera, oro har, egoera egonkorrean dagoela higidura bertikalekiko, bere barnean nahasketa bertikal orokorrik gabe. Altitude desberdinetako haizeak ez daude elkarrekin lotuta eta, hortaz, atmosferaren higidurak geruzatutako izaera dauka. Bestalde, atmosferako zundaketek ia ez dute aldaketarik erakusten 6 eta 12 orduko denbora-tarteetan.  Praktiketan irrati-zundaketen erabilera praktikorako prozeduren deskribapen zehatzagoa egingo dugu.   JAKIN-MINA? Neurgailu meteorologikoei buruzko informazio gehiago nahi baduzu,begirau bibliografian. Jesús Miguel Viñasen liburua, adibidez, berriro sarrera on bat izan daiteke (op. cit., 52. atala:Instrumentos meteorológicos).  1 “During the Astro-1 astronomy mission of December, 1990, Space Shuttle astronauts photographed this stunning view of the setting full moon poised above the Earth's limb. In the foreground, towering clouds of condensing water vapor mark the extent of the troposphere, the lowest layer of the planet's life-sustaining atmosphere. Strongly scattering blue sunlight, the upper atmospheric layer, the stratosphere, fades dramatically to the black background of space.” (http://apod.nasa.gov/apod/ap020921.html)
