                          Terminologia eta testu espezializatuak     5. GAIA  Diskurtso espezializatuaren lan-unitatea eta unitate terminologikoa  Edukiak  5.1.Terminologiaren Teoria Komunikatiboa: justifikazioa 5.2.Terminologiaren Teoria Komunikatiboa: proposamenaren sintesia 5.3.Balio espezializatudun unitateak (BEU) 5.4.Unitate terminologikoak (UT) 5.5.Unitate terminologikoak sortzeko bideak 5.6.Unitate terminologikoen aldakortasuna   Helburuak  -Testu espezializatuetatik abiatuta jakintza espezializatuaren unitate motak eta horien artean terminoak bereiztea, erauztea eta sailkatzea. -Terminoen aldaki motak identifikatzea eta sailkatzea.      5.1. Terminologiaren Teoria Komunikatiboa (TTK): justifikazioa  XXI. mendean terminologiaren oinarrizko hatsarreak zalantzan jarri dira ondoko faktore hauek direla eta:     * Egungo terminologia-beharren aniztasuna     * Lanaren eta aplikazioen planteamenduaktestuinguru etaegoera bakoitzari       egokitzekodagoen joera.     * Lan-prozesuan informazioaren etakomunikazioaren teknologia       berriaksartzea.   Terminologiarako hurbilketa teorikoetan behintzat, oro har onarturik dago Wüster-en teoria labur geratu dela hiztegi espezializatuaren konplexutasuna azaltzeko orduan, ondoko puntuak kontuan hartuta:    a. Terminoen poliedrikotasuna: unitate denominatiboak, kognitiboak,       funtzionalak    b. Funtzio bikoitza: errepresentazioa eta komunikazioa    c. Terminologiarenain vivoedoin vitrojardueratzat hartzea.    d. Komunikazio orokorrak zein espezializatuak berez dakartzaten aldaketa eta       aldakortasuna, gaiaren, solaskideen, komunikazio-egoeren eta testuinguru       soziokultural, linguistiko edo zientifikoaren araberakoak.    e. Aplikazioen aniztasuna, komunikazioaren ezaugarri eta behar pragmatikoek       eragiten dutena.   Hori dela eta, egungo Terminologiak eredu teoriko irekiagoa behar du: terminologia-unitateen konplexutasunaren berri eman behar du, eta dimentsio anitzeko teoria zabalago batean txertatu behar ditu. Izan ere, terminologiak askotariko planteamenduak txertatu behar ditu bere hatsarre eta aplikazioetan, talde zientifiko eta profesional desberdinek pertzepzio desberdinak baitituzte terminologiaren aurrean.   Hizkuntzalariak:Duela gutxi arte terminologia deskripziorik behar ez zuen diziplina preskriptiboa baino ez zen profesional hauen ikuspuntutik. Hizkuntzalarien ikuspuntutik, unitate terminologikoak normalizazioak inposaturiko unitate artifizialak ziren eta, beraz, ez zuten parte hartzen hizkuntza naturalak berezkoak dituen fenomenoetan. Hizkuntza-gaitasunari zegokion gramatika batean txertatzen ziren unean, termino izateari utzi eta hitz bihurtzen ziren; orduan, hitz modura agertzen ziren hiztegi orokorretan. Jarrera hori apurka-apurka aldatuz joan da, eta zenbait hizkuntzalari terminoak aztertzen hasi dira, gai jakin batzuen gaineko komunikazio espezializatuan agertzen diren unitate lexiko espezializatutzat hartuta. Terminoak hiztunen gramatikaren parte dira; izan ere, honelako unitateak erabiltzen dituztenak gai espezializatu baten inguruan ari direnean hiztun eta profesional edo aditu gisa aritzen dira batera. Adituak:Adituen kasuan, unitate terminologikoak beti izan dira beren hizkuntza naturalaren, alegia, haien gramatikaren parte. Haien ikuspuntutik terminoak jakintza espezializatuaren alor jakin bat antolatzen duten unitateak dira eta, era berean, adituen arteko komunikazio-alorretan erabiltzeko errepresentazio- eta komunikazio-unitateak ere badira. Terminoen kalitatea ebaluatzeko neurriak proposatzen badituzte, neurri horiek zerikusia izaten dute jakintza espezializatua adierazteko duten zehaztasun eta eraginkortasunarekin. Hizkuntzaren planifikatzaile eta politikariak:Haien ikuspuntutik terminoak beharrezkoak izaten dira berezko hizkuntza bat duen eta mantendu nahi duen komunitatearen bermatze politiko, kultural eta ekonomikorako. Bere hizkuntzan sorturiko terminoen bidez, komunitateak bere idiosinkrasia bermatzen du eta nazioarteko komunitatean parte hartzen du ondo bereizitako komunitate gisa. Terminoak ebaluatzeko neurriek zerikusia dute modernitatearekin eta jatortasunarekin, benetako erabileran txertatzeko bideragarritasuna ere alde batera utzi gabe. Dokumentalistak eta nazioarteko normalizatzaileak:Horien arabera terminologia hitzarmenez estandarizatutako unitate multzoa da. Estandarizazio honen helburua da terminoen erabilera naturalak eragin dezakeen nahasketa ahal den neurrian saihestea, komunikazioaren unibokotasuna eta zehaztasuna ziurtatze aldera. Terminologia honek hitzarmenez ezarritako erregistro bakarra onartzen du komunikazioaren ikuspuntutik. Kalitatea neurtzeko ekonomia eta eraginkortasuna hartzen dira kontuan. Testuinguru honetan dute beste inon baino zentzu handiagoa unitate terminologikoen unibokotasun eta monosemiaren oinarriek. Komunikazio-bitartekariak:Haien ikuspuntutik terminoek bi alderdi biltzen dituzte: batetik, erabiltzen diren testuinguru diskurtsiboaren arabera aldakortasun semantiko eta denominatiboaren maila desberdinak onartzen dituzten jakintza espezializatuko unitateak eta, bestetik, askotarikoa den jakintza espezializatu hori adierazteko balio duten unitateak. Kalitatea ebaluatzeko balio duten parametroak, aldiz, benetako erabilerekiko naturaltasun maila eta diskurtsorako egokitasuna dira. Ez dute alde batera uzten erakundeek normatzat hartzen dutena.   Terminologiari begiratzeko aukera ugari horiek bi ezaugarriren ondorio logikoak dira:askotariko funtziodun gaiaizatearena, eta harenunitateak poliedrikoaketadimentsio anitzekoakizatearena. Izan ere, terminologia ikerkuntza zientifikoaren eremu gisa, diziplina artekoa eta diziplinetan zeharrekoa da, alegia, interdiziplinarra eta transdiziplinarra eta, gai aplikatu gisa, aldiz, hainbat profesional taldek eta hainbat xedetarako baliatzen dute, beti ere oinarrizko eginkizun bikoitza mantenduz: jakintza espezializatuaren errepresentazioa eta komunikazioa, baina askotariko zentzu eta proportzioetan. Terminologiaren diziplinartekotasuna dela eta,unitate terminologikoakdimentsio anitzeko unitate gisa definitzen dira eta, beraz,unitate linguistiko,kognitiboetakomunikatibotzat hartzen dira. Hirudimentsiokotasun horrek eragiten duena da, zati batean behintzat,hainbat jakintza-alorretako azterketa-unitateekin gainezarritaegotea: - Hitzekin,unitate lexikotzat hartzen baititugu. - Filosofiak eta psikologia kognitiboak aztertzen dituztenjakintza-unitateekin - Komunikazioaren teoriak aztertzen dituenkomunikazio-unitateekin   Dimentsio anitzeko konglomeratu hau unitate bakarrean biltzen delarik, izaera poliedrikoa izaten da ondorioa.Terminoen poliedrikotasunak posible egiten du hiru dimentsio hirietako edozeinetatik zatikako azterketak egitea.  5.2. Terminologiaren Teoria Komunikatiboa (TTK): proposamenaren sintesia  Terminologiaren Teoria Komunikatiboa (TTK)deritzon teoriak,oinarri linguistiko- komunikatiboadu eta abiapuntutzat hartzen du errealitatearen datuen argitan eta azalpen teorikoak ahal den eta gehien orokortzekotan egindako Terminologiaren Teoria Orokorraren berrikustapena. Bi oinarritatik abiatzen da: a) Unitateen azterketari ekitekoikuspegi linguistikoa b) Testua, komunikazio naturalaren esparruanunitate espezializatuak naturalki testuetan txertaturikagertzen baitira.   Teoria honen ikuspegi linguistikoaren arabera,hizkuntza esanguradun denominazioen gramatika-sistema ez ezik,errealitate soziokultural batean ainguraturiko kognizio- eta komunikazio-sistema ere bada. Ikuspegi linguistiko honek bi puntu ditu euskarri gisa: unitate terminologikoa hizkuntza-zeinutzat hartzea eta terminoek komunikazioan duten parte-hartzea; azkenbatean, komunikazio espezializatua solaskide naturalek(zuzenek edo bitartekariek)sorturiko testuetan datza.   Laburbilduz, TTKarenhelburuadaterminoen_berri_ematea_unitate_berezitzat_eta, era_berean,_beste_komunikazio-unitate_batzuekiko_parekagarritzat_hartuta; berri-emate hori errealitatearen adierazpen-eskema global batean egin nahi du,aldakortasun_kontzeptual_(kognitibo_eta_errepresentatiboa)_eta_denominatiboa onartuzeta terminoendimentsio_testual_eta_diskurtsiboakontuan hartuta.   Oinarri horietatik abiatuta, hauexek diraTTKaren hatsarreak:    1. Terminologia diziplina arteko eremuada, hiru teoriaren ekarpenak       baliatzen dituena:     * Jakintzaren_teoria: azaltzen du errealitatea nola kontzeptualizatzen den,       kontzeptualizazio motak, kontzeptuen arteko harremanak eta jakintza       unitateen bidez eta horien barruan jakintza espezializatuko unitateen       bidez nola izendatu.     * Komunikazioaren_teoria: irizpide agerien bitartez gerta daitezkeen       egoerak deskribatu behar ditu eta egoera moten eta komunikazio moten       arteko askotariko harremanen berri eman behar du; bestetik, kontzeptu       baten eta haren unitateen ezaugarri, aukera eta mugen berri eman behar       du.     * Hizkuntzaren_teoria: balio espezializatudun unitateen (BEU) berri eman       behar du hizkuntza naturalaren barruan. Kontuan hartu behar du hizkuntza       naturalekoak direla, baina bereziak direla espezializatuak diren neurrian       eta azaldu behar du nola aktibatzen den komunikazioan izaera       espezializatu hori. Balio espezializatuko unitateen artean (BEU) unitate       terminologikoak (UT) daude.    1. Teoria honen azterketa-esparrua balio espezializatuko unitateakdira       (BEU), eta haien artean daude berez unitate terminologikoak esaten       zaienak.Unitate terminologikoakhizkuntza naturalaren eta hizkuntza       bakoitza deskribatzen duen gramatikaren parte dira. Gramatika horren       barruan terminoek ez dute atal autonomoa osatzen,unitate       lexikoekinloturiko tasun-modulutzat har daitezke etaunitate denominatibo-       kontzeptualakdira. Terminoek, gainerako hiztegi-elementuek bezala,       erreferentzia-ahalmena dute, askotariko eginkizunak (erreferentzialak,       espresiboak, konatiboak e.a.) dituzte eta, diskurtsoan txertaturik,       predikatu-buruak zein predikatuen argumentuak osatzen dituzte. (3) Unitate lexikoak, hasieran ez dira ez hitzak ez terminoak; potentzialki terminoak zein ez-terminoak ( :ardatz kartesiar, oreka egonkor, abiadura angeluar, ardatz optiko, lur arraro, ur gazte, mikroskopio elektroniko  Aposizio-sintagmak:Mendel-en legeak, Golgi-ren aparatua, Mosh-en eskala   Sigladun eta ikurdun sintagmak:RNA mezulari                  # Prozesu fonologikoak:  Laburketak:mugikor, ugaztun, hartzaile, eroale, somatropina, makro, mikro  Siglak:DNA, HIES, MAS(mugimendu harmoniko sinplea)  Akronimoak:ofimatika, ribosoma,…                  # Prozesu semantikoak:  Zabalkuntza, murrizketa edo aldaketa semantikoa:ardatz, ozeanoaren erdiko gandorra, gantz-azido, gatz, garatu ...  MAILEGUTZA ETA KALKOAK:                 # Mailegu lexikoak:estarter, bafle, eskaneatu                 # Mailegu semantikoak (kalkoak):sagu                   (ordenagailuarena),nabigatu,bidezidormetaboliko,toles,hidrogeno-                   zubi                     5.5.1. Jarduera Sailkatu beheko testuan nabarmendutako terminoak eta sailkatu hurrengo taulaz baliatuz.                  TERMINO MOTAK                 Adibideak              Bakunak                         Eratorriak                           Hitz elkartuak                Konplexuak Monolexikoak                analisia  Polilexikoak     5.6. Unitate terminologikoen aldakortasuna Terminologiaren Teorian Orokorrean ez bezala,TTKan terminoen aldakortasuna onartzen da. Izan ere, hatsarreetako bat da unitate terminologikoak, gainerako unitate lexikoak bezala, aldatu egiten direla eta aldakiak dituztela. Aldaki hauek formari edota esanahairi dagozkio:.                  # Aldaki denominatiboak:hainbat denominazio daude esangura                   bakarrerako                 # Aldaki kontzeptualak: hainbat kontzeptualizazio modu                   denominazio batekin lotuta  ALDAKI KONTZEPTUALAK: Kontzeptuak ezin dira hartu unibertsaltzat eta isolatutzat:     * Kontzeptuek eboluzionatu egiten dute     * Hainbat dimentsio eta ikuspuntu dituzte: haietara ezaugarri desberdini       lehentasuna emanez hurbil gaitezke     * Jakintzaren esparruetan zehar ibiltzen dira eta esangura desberdinak har       ditzakete esparru desberdinetan.  ALDAKI DENOMINATIBOAK: Denominazio-aldaki motak:    a. Ikuspegi_semantikotik_hainbat_sinonimia-mailaegon daitezke (absolutua,       erlatiboa, faltsua).    b. Formaren_ikuspuntutik:     * Aldaki_grafiko_eta_ortografikoak. Unitate lexiko espezializatua (ULE) eta       forma artifiziala (ikurra, formula edo bestelakoa; ULEa eta laburtzapena       (sigla edo laburdura); hainbat aldaki ortografiko dituen ULEa.:Na /       sodio; DNA / Azido desoxirribonukleiko; VB / Visual Basic;     * Aldaki_morfosintaktikoak. Artikuluaren presentzia/ausentzia,       postposizioen aldaketak, numero-aldaketak, atzizki-aldaketak, egitura-       aldaketak :gas-garbiketa /gasen garbiketa; ur-kalitatea/ uren kalitatea;       Golgi-ren aparatua/ Golgi aparatua; bero-makina/makina termiko;       eguzkitiko energia/ eguzki-energia; intsektu-hilkari/ intsektu-hilgarri;       ur-espezie / espezie urtar; minbizidun zelula / minbizi-zelula     * Murrizketa-aldakiak.Energia-etekina /etekina; azido sulfidriko/       sulfidriko, ozeanoaren erdiko gandorra/ ozeanoaren gandorra.     * Aldaki_lexikoak. Unitate bakunak, oinarriaren aldaketa (unitate       sintagmatikoetan) eta hedapenaren aldaketa (unitate sintagmatikoetan):       Kutsadura /poluzioa; bizidun /organismo; osaera kimiko /       konposizio;oxigeno/ aire(sinonimia faltsua);adierazle biologiko/       indikadore biologiko; ongarri kimiko/ ongarri mineral  ALDAKORTASUNAREN ARRAZOIAK: Badira hizkuntza naturalen ezaugarri batzuk terminologiaren aldakortasunaren aldez aurretiko kausatzat har daitezkeenak:     * Hizkuntza-erredundantzia.     * Zeinu linguistikoaren arbitrariotasuna     * Hizkuntzek dituzten aldatzeko aukerak. Horiez gain, terminologia-aldakortasunerako beste arrazoi batzuk deskribatu dira :    a. Arrazoi_dialektalak_:     * Aldaera geografikoak     * Gizarte-aldaerak     * Aldaera kognitiboak: jakintza eboluzionatuz doa, eta sortzen dauden       hiztegiak daude. Antzinako aldakien eta aldaki berrien arteko       bizikidetza. Erreferente berriak. Hiztegiaren egonkortze eza.     * Estandarra kodifikazio prozesuan egotea.    a. Arrazoi_diskurtsiboak: Estiloa ez da lehentasunezkoa testu       espezializatuetan, baina hizkuntzaren parte direnez, honen hatsarre eta       murriztapenei jarraitzen zaizkie halako testuak ere: errepikapenak       saihestu nahia, sormena, enfasia, adierazkortasuna.    b. Arrazoi_funtzionalak: Solaskideen espezializazio mailari egokitzeko       helburua. Hizkuntza-mailaren egokitzea.    c. Arrazoi_kognitiboak: Denominazioaren aldakiak arrazoi kognitiboengatik       ere gerta daitezke, kontzeptuak kontzeptualizazio prozesu baten ondorio       baitira, eta prozesu hori hizkuntza naturalen araberakoa baita. Hori dela       eta faktore sozial, kultural eta diskurtsiboen eragina jasaten du       kontzeptualizazio horrek. Erraz ikus daitezke aldakiak denominazioan,       tasun batzuei edo beste batzuei lehentasuna ematetik datozenak.    d. Arrazoi_soziolinguistikoak: Jarraitasun geografikoa eta kulturala.       Motibazioa: prestigio-nahia, komunikazioaren eraginkortasuna. Kontzeptu       berriei bakoitzak erantzun bat eman nahia.    e. Hizkuntza_arteko_arrazoiak: Maileguen eta hizkuntzaren eraketa-arau       jatorren bidezko terminoen bizikidetza. Bigarren termino-sorkuntzan       gertatzen den askotariko proposamenen arteko bizikidetza.  5.6.1. Jarduera  Osatu adibideekin artikulu honetatik ateratako zatia:       BIBLIOGRAFIA                                       16
