                            Energia Berriztagarrietan Ingeniaritzako Gradua                               Makina Elektrikoak                                     2014/15                           1._Makina_elektrikoen_sarrera  1.1. Makina elektrikoen sailkapena Makina elektrikoak estatikoak (transformadorea) edo birakariak (sorgailuak eta motorrak) izan daitezke.   * Eremu magnetikoaren bidez energia transferentzia bat ematen da.                                        *                                        *                                        * 1.2. Elektromagnetismoaren oinarriak Lenz-en legea N espiraz osaturiko haril baten muturretanΦ(t) fluxu batek induzitutako e indar elektroeragilea (iee):   Minus zeinuak adierazten du iee induzituak sorturiko korronteak aurka egiten diola bera eragin duen fluxu-aldaketari. Faraday-ren legea Eremu magnetiko baten barnealdean mugitzen den eroale baten muturren artean E balioko indar elektroeragilea induzitzen da, A eta B puntuen artean VABtentsio- diferentzia sortzen duena:   L: eroalearen luzera B: indukzio bektorearen modulua v: eroalearen indukzioarekiko abiadura erlatiboaren modulua θ: abiaduraren bektorearen eta indukzioaren bektorearen arteko angelua                                          *                                        * Laplace-ren (edo Lorentz-en) legea Korronte elektriko batek zeharkatuta eta eremu magnetiko baten eraginpean dagoen eroaleak F indar mekaniko bat jasotzen du.   L: eroalearen luzera B: indukzio bektorearen modulua I: Korrontearen intentsitatearen modulua θ: Intentsitate eta indukzio bektorearen arteko angelua                                        *                                        *   ****** 1.3. Makina birakarien P-Q koadranteak ****** Makina birakari guztiek P kontsumitu dezakete (motor bezala lan eginez) edo P sortu dezakete (sorgailu bezala lan eginez). Q-ri dagokionez, makinen portaera desberdina da. Adibidez, makina asinkrono arruntak Q kontsumitzen du baina ez du Q sortzen. Horregatik, bi koadranteko makina dela esaten da (Psortu-Qkontsumitu, Pkontsumitu-Qkontsumitu). Motor asinkronoa makina erabiliena da eta sorgailu asinkronoa minizentral hidroelektrikoetan eta abiadura konstanteko sorgailu eolikoetan erabiltzen da.   Makina sinkronoa aldiz, malguagoa da eta motor edo sorgailu bezala egonda ere, Q kontsumitu edo sortu dezake. Lau koadranteko makina dela esaten da (Psortu- Qkontsumitu, Psortu-Qsortu, Pkontsumitu-Qkontsumitu, Pkontsumitu-Qsortu). Makina sinkronoa sorgailu bezala erabiltzen da batez ere, eta zentral termiko eta hidroelektriko handietan erabiltzen dena da.   Era berean, elikadura bikoitzeko makina asinkronoak motor edo sorgailu bezala egonda ere, Q kontsumitu edo sortu dezake. Lau koadranteko makina dela esaten da (Psortu-Qkontsumitu, Psortu-Qsortu, Pkontsumitu-Qkontsumitu, Pkontsumitu- Qsortu). Makina hau abiadura aldakorreko sorgailu eolikoetan erabiltzen da.   ****** 1.4. Intentsitatearen noranzkoa, bektore-diagramak, P-Q ****** Motor elektrikoak karga elektriko izaera dauka, energia elektrikoa kontsumitzen duelako. Alderantziz, sorgailu elektrikoak energia elektrikoa sortzen du. Hori dela eta, normalean, motorrarentzat eta sorgailuarentzat eredu elektrikoak definitzean, intentsitate noranzko desberdinekin definitzen dira.     Hori dela eta, tentsio eta intentsitate bektore diagramek ez daukate esanahi bera kasu batean eta bestean. Eman dezagun ondorengo diagrama bektoriala daukala motor batek eta diagrama berdina daukala sorgailu batek.   Potentzia aktiboa positiboa da:                                       > 0 Baina, esanahia desberdina da motorrarentzat eta sorgailuarentzat. Motorrarentzat kontsumitzen duen P adierazten du eta sorgailuarentzat sortzen duen P. Potentzia erreaktiboa, kasu honetan positiboa da.                                       > 0 Orain ere, esanahia desberdina da motorrarentzat eta sorgailuarentzat. Motorrarentzat kontsumitzen duen Q adierazten du eta sorgailuarentzat sortzen duen Q. Potentzia erreaktiboa negatiboa izango da diagrama bektoriala ondorengo irudian ikusten den bezalakoa bada. Kasu honetan ere, esanahia desberdina da motorrarentzat eta sorgailuarentzat. Motorrarentzat sortzen duen Q adierazten du eta sorgailuarentzat kontsumitzen duen Q.   Sorgailu bat motorraren ereduarekin (intentsitatea saretik makinara) irudika daiteke eta alderantziz. Eman dezagun sorgailu batek sorgailuaren ereduarekin (intentsitatea makinatik sarera) irudikatzean ondorengo diagrama bektoriala duela:   Sorgailu hori, egoera horretan, motorraren ereduarekin irudikatzen bada (intentsitatea saretik makinara) aurreko ereduan duenarekiko 180º-ko desfasea duen intentsitatea izango du: Ondorioz, intentsitatea saretik makinara duen sorgailuan, P negatiboa izango da. Horrek esan nahi du kontsumituriko P negatiboa dela, hau da, P sortzen dela. Ikusten den bezala, esanahi fisikoa bera da eredu bat edo bestea erabili. Era berean, adibide honetan, intentsitatea saretik makinara duen sorgailuan, Q negatiboa izango da. Horrek esan nahi du, makinak Q sortzen duela. Hemen ere, esanahi fisikoa bera da eredu bat edo bestea erabili. Azkenik, Q potentzia erreaktiboaren portaera (sortu edo kontsumitu) karga pasiboekin alderatuz:     * Harila (karga induktiboa): Portaera berdina izango du intentsitatea       atzeraturik duen motor batek (intentsitatea saretik makinara) eta       intentsitatea aurreraturik duen sorgailu batek (intentsitatea makinatik       sarera). Kasu guztietan Q kontsumitzen da.     * Kondentsadorea (karga kapazitiboa): Portaera berdina izango du       intentsitatea aurreraturik duen motor batek (intentsitatea saretik       makinara) eta intentsitatea atzeraturik duen sorgailu batek       (intentsitatea makinatik sarera). Kasu guztietan Q sortzen da. ****** 1.5 Linea eta faseko tentsioak eta intentsitateak ****** Makina elektriko trifasikoen zirkuitu baliokide monofasikoakfaseko tentsioaetafaseko intentsitatearenbidez irudikatzen dira. Sistema trifasiko batean, tentsio izendatualineako tentsioada. Lineako tentsioa Sistema trifasiko bateko faseen arteko tentsio-diferentziari, lineako tentsio esaten zaio. Tentsio konposatu ere esaten zaio. Ohikoa da V-ren ordez U hizkia erabiltzea lineako tentsioa adierazteko. 7.24 eta 7.30 irudietan lineako ULtentsioaren modulua:   Lineako intentsitatea Sistema trifasiko bateko fase batean zehar doan intentsitateari, lineako intentsitate esaten zaio. 7.24 eta 7.30 irudietan lineako ILintentsitatearen modulua:   Faseko tentsioa Sistema trifasiko batera konektaturiko inpedantzia trifasiko batean, fase bateko inpedantziaren muturren artean dagoen tentsio-diferentziari faseko tentsio esaten zaio. Izar konexioan, Vffaseko tentsioaren modulua (7.24 irudia):   Triangelu konexioan, Vffaseko tentsioaren modulua (7.30 irudia):   Faseko intentsitatea Sistema trifasiko batera konektaturiko inpedantzia trifasiko batean zehar doan intentsitateari, faseko intentsitate esaten zaio.: Izar konexioan, Iffaseko tentsioaren modulua (7.24 irudia):   Triangelu konexioan, Iffaseko tentsioaren modulua (7.30 irudia):   Izar-konexioa                                       **                                       **                                       ** Sistema trifasiko bateraizarreankonektaturiko karga orekatu batean:   Ondorioz, faseko tentsioa:   Faseko intentsitatea:   Triangelu-konexioa                                       **                                       **                                       ** Sistema trifasiko bateratriangeluankonektaturiko karga orekatu batean:   Ondorioz, faseko intentsitatea:   Faseko tentsioa:   Potentziak Potentziak faseko edo lineako magnitudeen bidez kalkula daitezke. Faseko magnitudeen bidez:       Lineako magnitudeen bidez:           *Irudiak liburu honetatik hartu dira: “Makina Elektrikoak. Oinarrizko kontzeptuak eta aplikazio-ariketak”, J. Mazon, J.F. Miñambres, M.A. Zorrozua, G. Buigues, V. Valverde, UPV/EHU, 2012. **Irudiak liburu honetatik hartu dira: “Zirkuitu elektrikoen teoria”, R. Sanjurjo, E. Lazaro, P. Zorrozua, Miguel, UPV/EHU, 2005.                                       10
