<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> <number>            MIMD motako sistema paraleloen arkitektura bietako bat izan daiteke: memoria partekatukoa edo memoria banatukoa.            Memoria banatuko (MPP, cluster-ak) sistemen programazioa, ordea, mezu-ematearen bidez egiten da, MPI erabiliz.     OpenMP laburpena           OpenMP da gaurko estandarra memoria partekatuko aplikazio paraleloak programatzeko.            OpenMP-k erabiltzen duen programazio-eredua Fork / Join da.         Une batean, hari nagusiak P hari sortzen ditu, paraleloan exekuta daitezen.            Hari guztiek kode-kopia berdina exekutatuko dute (SPMD). Hari bakoitzak identifikadore (tid) bat darama.           Laburbilduz, programa serie batetik abiatuta, OpenMP programa paralelo bat lortzeko, honako hauek gehitu behar dira:   0        Prozesu paraleloak (hariak). 1        ATAL PARALELOAK. Aldagaien izaera. 2        LAN-BANAKETA.                 Datuak: for begiztak. Iterazioen banaketa.                 Funtzioak: sections / single / ... 3        SINKRONIZAZIOA.                 Sekzio kritikoak, sarrailak, hesiak.   0         Hari kopurua   1        ATAL PARALELOAK (parallel regions)           # pragma omp parallel   * batura;           Banaketa askekoak: MPICH / LAM          Oro har, cluster batean MPI programa bat exekutatu baino lehen, zera behar da: -         sistema paraleloa osatzen duten makinen zerrenda fitxategi batean izatea. -         makina bakoitzean, komunikazioetarako erabili behar den daemon bat exekutatzea. -         sortu nahi den prozesu kopurua adieraztea:                 mpiexec -n 8 pi   LIBURUAK         •         P. S. Pacheco: Parallel Programming with MPI.                 Morgan Kaufmann, 1997.         •         W. Groop et al.: Using MPI. Portable Parallel         Programming with the Message Passing Interface (2. ed.).                 MIT Press, 1999.         •         M. Snir et al.: MPI - The complete reference (vol. 1 & 2).                 The MIT Press, 1998. WEB                •         www-unix.mcs.anl.gov/mpi/         (dena)  
