                          12._GAIA:_“ERREGISTROKO_PROZEDURA”   I.-ARAUDIA -Hipoteka Legea -Hipoteka Erregelamendua   II.-ERREGISTROKO PROZEDURA   Interesdun batek bere eskubidea Jabetza Erregistroan inskribatu nahi izanez gero, prozedura bati jarraituko zaio inskripzioa eskatzen duenetik berau gauzatzen den arte. Bitarte horretan burutzen diren egintzak dira Erregistroko prozedura osatzen dutenak, alegia. Prozedura horrek hainbat FASE ditu. Ondoren aztertuko dira.   1.-Aurkezte-idazpena   Erregistroko prozedura, arau orokor gisa, interesdunaren eskaera dela medio hasten da, ERROGAZIO PRINTZIPIOari jarraiki. Eskatu egin behar da prozedura martxan jartzeko, ez da ofizioz hasiko  . Batzuetan, beraz,       prebentziozko oharpenek hirugarrenei prozedura judizial bat martxan       dagoela ohartarazteko funtzioa dute, euren eskubideak kolokan gera       baitaitezke; beste batzuetan, inskribatuta dagoen eskubidearen titularrak       jarduteko gaitasunean izan ditzakeen mugapenak adierazteko funtzioa dute;       bestetan, aldiz, bermezko funtzioa betetzen dute oharpenok, hartzekodunek       titularraren ondasunak enbargatu dituztela jakinarazteko, alegia.       Esanguratsuenetarikoa, praktikan, azken hau da: ENBARGO BATEN       PREBENTZIOZKO OHARPENA, hain zuzen ere. Hartzekodunek prozedura bati       jarraitzen diote titularraren kontra, hori haien zorduna den heinean.       Prozedura horretan hartzekodunek epaileari zordunaren ondasunak       enbargatzea eskatzen diote, zorraren aurrean bere ondarearekin erantzun       dezan (KZko 1911. art.). Prozedura bukatu bitartean, hartzekodunek       prebentziozko oharpen bat sartzen dute Erregistroan, normalean epaileak       zuzenean agintzen duena, eta hala euren eskubideari ‘maila’ bat       erreserbatzen diote, geroago ondasun horiekiko eskubideak eskuratzen       dituztenen aurrean lehentasuna edukitzeko, alegia. Bestalde, oharpen       horrek erga omnes eraginkortasuna duenez, eskubide errealek titularrei       eskaintzen dieten babes bera ematen die hartzekodunei, zordunaren       ondasunak zorra ordaintzeari lotuta geratuko baitira.    3. Alboko oharrak(notas marginales): folio erregistralaren ezkerreko aldean       kokatzen dira eta hainbat folioren arteko koordinazioa burutzeko funtzioa       izaten dute, normalean. Beste idazpen batekiko osagarriak dira eta haien       arteko lotura hobesten dute (adib.: finka bat zatitzen bada eta bi folio       erregistral sortzen badira, folio nagusian zatitzea adieraziko da ohar       baten bidez).    4. Aipamenak:ez da inskripzio bat. Aipamenen bidez inskribatua dagoen       eskubide bati buruzko datu bat eskaintzen da, inskribatua ez dagoena       (adib.: etxe bat hamar urterako alokairuan dagoela…). Ez dio titularrari       inskripzioak eskaintzen dion babesa ematen, beraz, informazio gehigarria       baizik.    5. Kantzelazioa: kantzelazioa aurretik gauzatutako inskripzioa edo       prebentziozko oharpena Erregistrotik ezabatzen du (HLko 79 eta 80. art.),       ondasuna edo eskubidea iraungi delako.   Bukatzeko, Jabetza Erregistroaren eta errealitatearen arteko koordinazio- faltari aurre egiteko bideak aipatuko dira. Jakina da, ez dela beti derrigorrezkoa eskubide baten titulartasuna Jabetza Erregistroan inskribatzea. Baina horrek, maiz, Erregistroko datuak errealitatearekin bat ez egitea dakar. Koordinazio-falta horrek hainbat aurpegi izan ditzake: jada iraungi den eskubide baten inskripzioa ez da kantzelatu, idazpen bat deuseza da eta indarrean dago oraindik, eskubide erreal bat eratu dela adierazten duen idazpena falta da edo/eta inskribatua agertzen den ondasunaren deskribapena ez da zuzena. Hauetariko hiru labur-labur aipatuko dira:      1. Gehiegizko hedadura (exceso de cabida): kasu honetan, Erregistroak       ondasun higiezin baten deskribapena burutzean, benetan duen hedadura       baino gutxiago ezartzen dio inskripzioan ondasunari. HEko 298. artikuluak       ezartzen duen ERREKTIFIKAZIO-PROZEDURAREN bidez zuzendu ahal izango da       akats hori. Errektifikazioa titularrak bakarrik eska dezake edo/eta       datuen zehaztasun faltagatik kalteak izaten dituenak, alegia (HLko 40.       art.). Kasu zehatz batzuetan ofizioz egin dezake erregistratzaileak,       ordea (HLko 213. art.).    2. Traktuarekin berriz hasi(reanudación del tracto): traktuarekin       jarraitzeko bideak zein diren atzerago aipatu dira: notarioaren aurrean       egiletsitako nabaritasun-akta edo jabetza-ziurtagiria (HLko 201.-204.       art.).    3. Kargen liberazioa adierazten duen espedientea(expediente de liberación de       cargas y gravámenes): jada iraungiak dauden beste baten gauzaren gaineko       eskubide errealak Erregistrotik ezabatzeko prozedura litzateke (HLko 209.       art.). Izapidetza HLko 210. artikuluak aurreikusten du.     IV.-BIBLIOGRAFIA   -BLANQUER UBEROS: “La tutela del derecho a la inscripción del título”, AAMN, 35. alea, 333. eta hurrengo or. -GÓMEZ GALLEGO: distinción entre faltas subsanables e insubsanables en la calificación registral, Madril, 1989. -LACRUZ BERDEJO: “Dictamen sobre la naturaleza de la función registral y la figura del Registrador”, RCDI, 1979, 75. eta hurrengo or. -MARINA MARTÍNEZ-PARDO: “Calificación registral. Reflexiones sobre las vías de impugnación”, AAMN, 32. alea, 496. eta hurrengo or.     198    
