    10   4. GAIA. PISTOI JARIOKO ERREAKTORE JARRAITU IDEALA Operaeraren arabera, erreaktore jarraitu mota bi ditugu (1. Irudia): 1) Jarioak norabide bakarra duen hodi formako erreaktorea eta 2) jarioak norabide jakinik ez duen ondo nahasturiko erreaktorea. Azken honetan, helburua gune hilak eta erreakzionatzaile metaketa ekiditea da. Lehengoa fase likidoan zein gaseosoan erabiltzen da baina bigarrena fase likidoan baino ez, gasak nahastea ez baita erraza. Gai honetan hodi formako erreaktorea aztertuko da jarioa ideala denean (pistoi jarioa). Erreaktore errealak geroago aztertuko dira                                    (40) Beraz, birzirkulaziodun pistoi jarioko erreaktorearen portaera pistoi jariokoaren eta nahaste perfektukoaren bitartekoa da. Oharra: (40) ekuazioa hurrengo gaian azalduko da.
