                 1. FITXATEGIAK Gai honetan fitxategiekin egingo dugu lana. Programa bati datu asko sartu behar zaizkionean ez zaizkio hauek banan-banan teklatutik sartzen. Normalena, fitxategi batean datu guztiak izatea da eta ondoren hauek irakurtzea eta beraiekin egin beharreko eragiketak egitea. Mathematicak fitxategiekin lana egiteko askotariko aginduak ditu eta jarraian ikusiko ditugu hauetako batzuk.          1. ***** Lanerako direktorioa ezartzea ***** Zein direktoriotan lanean ari garen jakiteko ondokoa idazten da Mathematican:                                  Directory  bektorea. A6. Sortu .txt fitxategi bat zenbakiekin eta kalkulatu bikoitien batura eta bakoitien biderkadura. Fitxategi horretako datu bakoitza lerro ezberdin batean idatzi behar duzu (hau da, zenbaki bat lerroko).  14 
