                               6. ikasgaia  Sekuentzia didaktikoen diseinua eta lanketa  6. ikasgaia.- Sekuentzia didaktikoen diseinua eta lanketa  6.1 Eredu eraikitzailea eta sekuentzia didaktikoak. Ikaskuntza egituratzeko lau faseak.  Jarduerekikastekobaliodute;halaere,ikasleenikaskuntzabultzatukoduenjarduerenantolakuntzaketasekuentziazioakdubaliagarritasuna.70ekohamarkadanhasizireneredueraikitzaileekgarrantziaduteegun. 1971.urtean,KarplusautoreakikaskuntzazikloaproposatuzuenPiagetenpsikologianoinarrituz.Hirumotatakojarduerakproposatuzituen: esplorazioa,asmakuntzaetaaurkikuntza.Kontzeptubatiproposatzenzitzaizkionetaikaskuntza- uneezberdinetanaplikatzenziren.Ideiaberriaproposatzerakoan,zikloaerrepikatuegitenzen.Esplorazio- jardueretanikaslearenideiakdesorekatunahizituen;asmakuntzan,ezagutza- egituraberrienerabilerabultzatu;etaaurkikuntzafasean,berrorekalortzeaproposatuzuen. Azken urteotan aldaketak proposatu badira ere (zientziaren ikaskuntzan eta epistemologian ekarpenak direla eta), funtsean ez dira gehiegi aldatu egiturak eta proposamenak. Oro har, zientzien irakaskuntzan garrantzi handia eman zaie ikasleek dituzten aurretiko ideiei; ondorioz, ideia horiek alda daitezen, aldaketa kontzeptuala lortzeko edo bideratzeko jarduerak proposatzen dira: batzuetan, ideien arteko gatazka kognitiboa sorrarazteko, haien berregituraketarako edo aurretiko ideiak aldatzeko. «Metodologiazientifikoan»oinarritzenzirenbesteeredudidaktikoaskoproposatuziren (zientzianditugunprozesuetan).Ereduhorietan,ikasleaikerlaribihurtubeharda,gelakojarduerakjarduerazientifikoizandaitezen.Horietan,ikasleakhipotesiakproposatubehardituproblemabateninguruan,esperimentuakdiseinatuetaaurreraeraman,etaondorioakateratzeabultzatu. Ikaslearenjardueraesperimentalarenikuspegiabilakatuedoeboluzionatuegindaurteekin.Hasieranplanteatzenzirenjardueretan,ikasleakideiazientifikoenaurkikuntzanjartzenzuenarreta (ikasleakaurkitubehardituzientzietanditugunideiak).Kasubatzuetan,ikasleenlogikazientziarenhistorianizandakoarenparaleloazelasuposatzenzen.Pausozpauso,ikasleakaurretikoideiakdituelasuposatuz,jardueraesperimentalakeredueraikitzailearenbaitaninterpretatzenetaulertzenhasidira.Horrela,ideiaberriekeraginaduteikasleakdituenideiahipotetikoetan,berraurkitzekoprozesuaezizanikhainarrazionalaetahainlineala.Ikasleekezdituzteaurkitukozientzialariekaurkituzituztenereduteorikoberak. Eredu eraikitzailearen printzipio nagusietatik abiatuz, nola sor dezakegu eredu aproposa Natura Zientziak irakasteko-ikasteko, eta zergatik?  Irakaskuntza-ikaskuntzaren ikuspegi historikoa kontuan izanik, laurogeiko hamarkadan (1980–1990 urteen inguruan) sendotu zen eredu konstruktibista. Zer ikuspegitatik gertatu zen hori? Bai ikuspegi psikologikotik, bai epistemologikotik, eta baita gelako praktikan egindako ikerketen arabera ere. Zientziaren epistemologiaren ikuspegitik, zientzia unibertsoan edo ingurunean gertatzen diren gertakizunen interpretaziotzat hartzen da; hau da, unibertsoan edo ingurunean gertatzen dena (fisika eta naturaren barnean koka dezakeguna) eredu teorikoen bitartez azaltzen da, eta eredu zientifiko abstraktu horiek denboran zehar aldakorrak diren gizakiaren sorkuntzak dira. Gelako praktikaren eta ikaskuntzaren psikologiaren ikuspegitik, ikasleek beren ezaguera eraikitzen dutela jotzen da; hau da, beren pertzepzio, esperientzia formal eta informaletatik kontzeptuak eta azalpenezko ereduak eraikitzen dituztela jotzen da. Eskolan gertatzen den ikaskuntza-egoeran, ikasleak ikastea proposatzen zaion gertakizunaren azalpenezko ikuspuntu propioa eramaten du eskolara. Ikaslea ingurunean gertatzen den zerbait esplikatzeko egoeran jartzen badugu, orduan zekiena berraurkituko du (esplikatzeko bere ideiak erabiliko ditu —aurretiko ideiak—). Ohartu gara ideia edo azalpen horiek zientziaren eredu teorikoekin konparatuz ezberdintasun nabarmenak dituztela. Beraz, zientzia ikasteak zer suposatzen du? Ikasleak dituen ideiak edo ikuspuntuak aldatzea. Horrexegatik, «aldaketa kontzeptualean» oinarritutako irakaskuntza- ikaskuntza ereduez hitz egiten da. Ikasteak ideiak aldatzea suposatzen du. Hori gertatzea ez da erraza, eta aldaketa kontzeptualaren ereduak honako hau dakar: 1.- Aurretiko ideien desatsegintasuna. Egokitzat hartzen baditu, ez du izango aldatzeko jarrerarik. 2.- Ideia berrien ulergarritasuna, aproposa izatearena, eta ideia berrien azalpenen gaitasunen probetxugarritasuna. Horretarako, jarduerak era egokian (estrategia metodologiko egokian) planteatu beharko dira. Ikaskuntzaren ikuspegitik, ikasleak ikasteko (ezaguerak mentalki eraikitzeko) ideia berriak ulertu beharko ditu, ezagutzen duenarekin erlazionatuz (ikaskuntza esanguratsua). Ikasleak ikasteko kontzeptuak erlazionatu beharko ditu, eremu semantiko aberatsagoa eta erlazionatuagoa eraikiz. Ikasleak era esanguratsuan ikasteko jarrera izan beharko du, eta ikaskuntza horiek mentalak edo barnekoak izango dira. Ikaskuntza horiek era indibidualean edo kolektiboan gertatzen direla uler daiteke (adibidez, Ausubelen eta Vigotskyren ereduak kontuan hartuz). Garrantzitsuena aurretiko ideiak identifikatzea (ikasleak eta irakasleak), eta ondorioztatutako era aproposeko beste jarduerekin irakastea da.  Zer planteatzen da edo zer plantea dezakegu eredu eraikitzaile horren baitan? Orohar,paradigmakonstruktibistarenbaitansortzendirenirakaskuntza- proiektuetan,helburuezberdinekofaseetanantolatzendituztejarduerak. Eredu eraikitzaileak ideia hauek proposatzen dizkigu:    1. Epistemologiaren ikuspegitik, ingurunea interpretatzeko ereduen       aniztasuna.    2. Ingurunean gertatzen denari buruz ikasleek aurretiko ideiak dituztela,       gelako ikerketen egiaztapenak proposatzen dituzte.    3. Ikaskuntzaren ikuspegitik, esanguratsutasunak ikaskuntza adierazten digu       (zientziaren eredu abstraktuen ulergarritasuna).    4. Globalki, aldaketa edo eboluzio kontzeptuala gertatzen dela proposa       dezakegu. Hasierako aurretiko ideiak mantentzen badira (ikasleek horiek       aplikatzen badituzte), ez da ikaskuntza nabarmenik gertatuko. Hori izaten       da ikaskuntza memoristikoaren ondorioa. Ikasleakikasdezan,mentalkiezaguerakegituratubeharditu.Beraz,nolaordenatuditzakeguaurrekolauideiahoriek,etanolasordezakegujarduerensekuentziazioarentzatereduegokibat? 1.- Abiapuntugisabatalaipinibeharkogenuke.Besteeragileenartean,ikasleakabiapuntuandakienanabarmentzenda,etahorrekgarrantziaizanbehardu.Lehenfaseaizangodaetaesploraziofaseadeidezakegu;hauda,aurretikoideienesploraziofasea. 2.- aatalakinguruneainterpretatzekoereduenaniztasunaproposatzendigu,etacatalakesanguratsutasuna.Bigarrenfasegisa,garrantzitsuadaikasleakdituenideiakeboluzionatzekojarduerakproposatubeharditugulakontuanhartzea.Ikuspuntuedoideiaberriensorreraizenaemandiezaiokegu. 3.- catalakesanguratsutasunarengarrantziaaipatzenduenez,zientziakontzeptuzosatutakoereduteorikoformalezosatutadagoenez,etaikasleakideiakeraezberdinekoizenezegituratzendituenez,hirugarrenfaseabereizietaizenaemandiezaiokegu: berregituraketafasea,sintesifaseaedoformalizaziofasea. 4.- Lauatalakkontuanizanik (etabereiziki,datalakdioena),laugarrenfaseabeharkoduguikaskuntzakgertatudirenalaezidentifikatzeko.Fasehorretan,ikasleakikasitakoaaplikatuedotransferitubeharkodu,egindakoikaskuntzakebaluatuedoautoebaluatu;ondorioz,laugarrenfasearenizenakhauekizandaitezke: aplikaziofasea,transferentziafasea,ebaluaziofasea.  Ondoren, lau faseak deskribatzen saiatuko gara.  Gaur egun, eredu erakitzaileetan bi ikuspegiak ez dira aurkakoak, osagarriak eta bateragarriak baizik. Zientzien didaktikan kontsentsuak lortu behar dira, ikuspegi ezberdinak integratuz; horrexegatik, bateratu beharra dago. Zertan bateratu dezakegu? Gertakizunen interpretazioak egiteko, ikasleak ereduen eraikuntza egin behar du, eskolako zientzia eraikitzeko. Irakasleek gelan egiten dituzten ekintza guztiekin, ikasleek egin behar duten modelizazioa erraztu behar dute, unibertsoan gertatzen den guztiari zentzua emateko; hori guztia, gaur egun onartutako ezagutza zientifikoarekin koherente izanik edo bat egonik, noski. Eskolako zientzia ikasi eta egin behar dute ikasleek. Horrek zer dakar berekin? Ikasleek zientzia eginez, gertakizunak berrinterpretatzeko bateratu edo gurutzatu egin behar dira modelizazioa, esperimentazioa eta eztabaida. Inguruneko egoera problematikoak ikasleei planteatu, eta haiek ideiak proposatu behar dituzte, zerbait eginez, komunikatuz eta eztabaidak proposatuz, kontuan izanik irakaslearen laguntzaren bitartez eta erreferentzia gisa dagoen teoria zientifikoa. Ikuspegi horren arabera, gunea ez da metodologia zientifikoa edo aldaketa kontzeptuala, baizik eta hizkuntzaren bitartez ikaslearen proposamenak egitea, gertakizunak azaltzeko eredu koherenteak proposatzea, eta taldeko komunikazioa (ikuspuntuen trukea eta esperientzia; ideia eta azalpen berrien proposamena). Irakasleak lagundu behar du:     * Egoera problematikoak identifikatzen eta proposatzen.     * Eztabaidatu behar diren ideiak edo gertakizunak proposatzen.     * Arazoak bideratzen.     * Eraikitzen edo proposatzen dituzten ideiak hierarkizatzen eta horien       kontzientzia hartzen.     * Komunikazioa errazten.     * Modelizazioan laguntzen.     * ... Ereduhoriekezdiratradizionalak;ikaslearenjardueraintelektualetakognitiboanjartzendutearreta;ikasleakzientziaeginbehardu,intelektualaetapraktikoa,zientzianegitendenarekinkoherentea.Laujardueramultzobereizikoditugu:    1. Sarbidea; esplorazio-jarduerak (esplorazio fasea), arazoak edo       gertakizunak planteatuz ikasleek dituzten ideiak proposatzeko; ikasleen       abiapuntua, ikasleek esplizitatu behar dute hasierako ikuspegia,       motibazioa bultzatuz.    2. Hasierako ereduen eboluzioa bultzatzeko jarduerak, beste aldagai edo       eragile batzuk proposatuz, behatzeko beste era berri batzuk       identifikatuz, arazoak birformulatzeko, azalpen berriak egiteko era       berriak identifikatzeko, eta abarrerako.    3. Sintesi, berregituraketa, formalizazio eta konklusioen lanketa-jarduerak.    4. Aplikazio edo testuinguruen transferentzia-jarduerak, orokortze-       jarduerak, ebaluatze-jarduerak, etab.  6.2 Esplorazio-jarduerak. Esplorazio fasea.  Oro har, edozein gairen ikaskuntzaren hasieran, oso garrantzitsutzat hartzen da ikasleek ikaskuntza-bideak eta horietan erabiltzen dituzten ideiak identifikatzea. Horretan datza:     * Planteatutako arazoak eta egoerak identifikatzea.     * Gaiari buruzko ikuspuntuak eta bideak azaltzea eta proposatzea.     * Ekintza edo eraginei buruzko iragarpenak egitea. Hauexek dira helburuak:     * Batetik, irakasleek eta ikasleek ingurunean gertatzen diren egoera       problematikoak interpretatzerakoan dituzten zailtasunak ezagutzea eta       identifikatzea.     * Bestetik, ikasle edo pertsona guztiek hainbat interpretazio erabiltzen       ditugula onartzea. Fase horretan, oso garrantzitsua da ikaskuntzaren-irakaskuntzaren dinamika; ez da soilik garrantzitsuagoak izan daitezkeen beste jarduera batzuen aurrekoa izatea; une horretan behatzen ari den ikasleak mentalki edo intelektualki azalpena ezagutzen hasi behar du, beste esperientziekin erlazionatuz eta esanahiak partekatuz (ez da deskripzio hutsa, baizik eta azalpena duen deskripzioa), ikusteko eta fenomenoak esplikatzeko era ezberdinak daudela identifikatuz eta onartuz. Ikasleak interpretazioak proposatu behar ditu, ingurunea interpretatzeko dakiena ahoz adieraziz eta sormena eta pentsamendu dibergentea (ikuspegi irekia) erabiliz ideiak proposatuz. Funtsean, irakasleen betebeharra da ikasleentzat egokienak izan daitezkeen jarduerak planifikatzea (bere ikuspuntua edo ideiak proposatzeko jarduera eta jarrera motibagarriak proposatuz). Hau da, egoera problematiko egokiak proposatuz, ikaslearentzat pentsatzeko jarduera errazak eta sinpleak proposatzea eta, ingurunea interpretatzeko ikuspegiak ahoz adieraz ditzan estimulatzea eta laguntzea. Ahozko edo idatzizko galdera kontestualizatuak eta irekiak eta esperientzia motibagarriak planteatuz, talde txikian edo handian, eztabaida edo interpretazioen adostasun edo desadostasunekin batera doazen jarduerak planteatuz garatzen da fase hori. Baina esperientzia motibatzaile guztiak ez dira beti egokiak izaten (kontzeptualki zailtasuna eta abstrakzioa dutenak ez dira aproposak). Aukeretatik egokienak aukeratu behar dira beti, galdera gehiegi erabili gabe. Irakasten duenaren beste betebehar bat da ikasleen ikuspuntua ulertzen saiatzea; haien ideien logika, intuizioak, interesak, beste ikuspuntuak onartzeko dituzten zailtasunak, eta proposatutako iritzi guztiak ikasle guztien artean kontuan hartzea, hain zuzen.  Bi jarduera mota motibagarri ditugu: batetik, ikasleei zerbait planteatzea, eta, bestetik, ikasleei beren irudikapenak esplizita ditzaten prozesua erraztea. Zer lortu nahi den adierazi behar diegu arazoaren bitartez; gaia zeri buruzkoa den hausnartuz, pentsatzen eta arrazoitzen hasi behar dute. Egokiena galderak eragitea litzateke, edo zientziaren ikuspegitik garrantzitsuak diren arazoak planteatzea. Berek gertu esperimentatu dutenari buruz edo behatu dutenari buruz esplikatzea proposatu edo galderak egin; edo marrazkia eman interpretatzeko, behaketa interpretatu, edo komunikabideetako berri laburrak eman (munduan gertatu dena; ez artikulu sakona). Adibidez, simulazio moduan plantea daiteke fikziozko pertsonaia batek bidal dezakeen galderaren edo gertakizunaren interpretazioa. Adibidez, duela 2.000 urteko grekoak galdetzen digu orain Lurra laua den ala ez pentsatzen dugun, eta zergatik. Horrela eboluzionatzea bultza daiteke (historian zehar gertatu den gisara) eta, gainera, ez dago pertsonalizaziorik. Arazo hori gelan planteatzen da, sarbide edo abiapuntu gisara. Zerbait behatzeko eskatu, eta ikasleek egin ditzatela horretaz galderak. Kontatu esperimentua, eta galdetu haien ustez nola azaltzen duen hori zientziak. Adibidez, errekuntza, bizidunen eboluzioa, edo nolakoa den mundu mikroskopikoa. Planteatu arazoa era sinplean. Ehiza edo arrantza debekatu behar al da? Diseinatu ekintza-plana, ikasleek beren ikuspegia proposa dezaten (esploratuz). Egin galderak gertuko testuinguruan, ikuspuntuak proposa ditzaten. Adibidez, gelan gaude ilunpetan, eta ez dugu ezer ikusten. Argia pizterakoan, mahai gainean liburua ikusten dugu. Zergatik ikus dezakegu orain? Gertukoak, konkretuak eta sinpleak izan behar dute (motibagarriak). Baina baliagarritasuna da beste ezaugarri garrantzitsu bat; ikasleek arazoak identifikatzeko eta ulertzeko gaitasuna eduki behar dute eta, horretaz gainera, era koherentean jokatu behar dute. Hasierakoirudikapenaegiteaahalbidetubehardute,globala,ikasikodutenariburuzkoa;berenabiapuntua,zalantzaketahipotesiak.Egingodenazergatikegingodenohartarazi,zeregingodutenetazertarakoegingodutenjabetudaitezen.Ikasleekberenarazoadelabarneratubehardute,logikaetaesanahiaidentifikatuz. Ikuspuntuak edo abiapuntuak komunikatu behar dira, anitzak eta globalak. Ideiak adierazi behar dituzte:     * Ahoz.     * Idatziz.     * Marrazkien bitartez.     * ... Taldeak ezagutzeko eta identifikatzeko. Onartu egin behar dira, eta horretan arriskuak egon daitezke. Ongi balioetsi eta onartuko al dira ikuspuntu ezberdinak? Ikuspegiak, azalpenak, interpretazioak, interesak edo arazoak planteatzeko modu asko daudela (aniztasuna) onartu behar dute, ez dela nota jartzeko edo kalifikatzeko. Azken batean, azalpen guztiak direla duinak, eta duintasun falta azalpen faltan dagoela. Orain ez dira onak edo txarrak; abiatzeko hipotesiak dira guztiak, eta pentsatzen eta esperimentatzen hasi beharra dago guzti-guztiekin. Denbora galtzea al da? Dakitena adieraztea ez ikastea da; beraz, ez al du ezertarako balio? Isilduko dira? Eta ohiturarik ez badute ikasleek eta irakasleek? Eta gehiegizkoa gertatzen bada? Zergatik planteatu behar du ikasleak zertarako ikasi behar duen? Ez al da hobe transmititu, eta kito?  6.3 Modelizaziorako ikuspuntu berrien sorrera fasea  Bigarren fase honetan planteatuko diren jardueren bitartez, ikasleen pentsaeraren eboluzioari lagundu egin behar zaiola uste da, aurretiko ideien eboluzioa edo erabilera indartuz eta bultzatuz. Ez dira azalpenezko ereduak «aurkitu nahi», ezaguerak beste ikaskideekin kontrastatzea baizik. Horretarako, irakasleak ikuspuntu berrien proposamenak, analogiak, konparazioak, eta beste estrategia batzuk erabili beharko ditu. Ikasleari,ideiak (aurretikoideiaketaideiaberriak)azteretahausnarditzan,oinarrizkoinformazioaemanezzerbaitegiteaproposatzenzaio.Aldaketakontzeptualabainogehiago,eboluzioedobilakaerakontzeptualagertatzeanahida («aldaketakontzeptuala»terminoagehiegizkoaizandaiteke,ikasleakideiaezberdinakerabiltzenikasibeharbaituhainbattestuingurutan).Ideienerabatekoberrantolaketagertatzeaosozailaetailogikoada.Gainera,garrantzitsuadaesanahieneraikuntzanaurrerapausoakbultzatzea: orohar,gertakizunakinterpretatzerakoan,ikasleakpentsamenduandituenideiennebulosanaldagaiakbereizi,etaesanguratsuakizandaitezkeenkontzeptuakidentifikatuetabereizibeharditu;etagertakizunareninterpretazioahoriekinerlazionatubehardu,ezagunakdirenbesteideiabatzuenbeharrafrogatuz (analogiakeraikiz,gertakizunaketaereduakaurrezaurreipiniz,etab.).Inguruneangertatzendenainterpretatzeko,ezagueraberrieneraikuntzamentalarenprozesurairistendeninformazioberriarenbitartezegokitzeedoaldaketakontzeptualakahalbidetubehardira (interpretatzekomoduezberdinakerabiliz).Fasehorretan,ikasgelanikaskuntzakgertadaitezen,ikasleariohartarazibeharkozaioinformaziogehiagorenjabedela,gertakizunainterpretatzekodatugehiagobehardituela,erreferentziaedoerlaziogehiagodituela (eraikidituela)hausnartzeko,hizkuntzarenerabilerazehatzagoabultzatubeharduela,etab.Horrelaesanguratsutasunagertatzenbada,ikasketa- objektuaulertuduelaesangodugu,etagertakizunareninterpretazioaepeluzerakoaizangoda. Jarduera egokienak ikaslearen esanguratsutasuna bultzatzeko zerbait egitea (intelektualki) proposatzen dutenak izango dira: prozedurak garatzea bultzatzen dutenak (behaketa sistematikoagoa, konparazioa, identifikazioa, analisia…), ikuspuntu ezberdinen analisia, hipotesien azterketa proposatzen dutenak, ingurunean gertatzen dena dakigunarekin kontrastatzea bultzatzen duten jarduerak, progresiboki formalizazioa edo berregituraketa bultzatzen duten jarduerak, ingurunean gertatzen denetik abiatuz interpretazio formalagoen dedukzioa bultzatzen duten jarduerak, ikuspegi ezberdinetatik antzeko fenomenoen analisia eta konparazioa bultzatzen dutenak, informazioen ekarpena bultzatzen dutenak, gaur egungo edo iraganeko ikuspuntuen konparazioa bultzatzen duten ikuspegiak, etab. Irakaslearen papera da hainbat gertakizunetan behaketan kokatzen laguntzea, eta ikasleak aldagai esanguratsuren bat ezagutu dezan ahalbidetzea, beste une eta testuinguru batzuetan analizatutako gertakizunak eta esplikazioak elkartzen eta gogoratzen lagunduz. Ikasleak askotan uste du aurrez dakienak ez duela zerikusirik ikasten duenarekin; halere, oso garrantzitsua da ikasleek aitortzea ezaguera berriak ezaguera zaharren gainean (berrinterpretatuz) eraikitzen direla. Beste modu batean esanda, ikasleak ikasterako zerbait jakin behar duela ohartu behar du (esanguratsutasuna). Prozesuhorretan,osogarrantzitsuadairakasleenetaikasleenarteanezaguerakpartekatzea;ondorioz,gelakogiroakgarrantziaizangodu.Gelakointerakzioekdinamikoakizanbeharkodute,etaprogresibokibultzatuezaguerenetaikaskuntzenegokitzea. Ikasleakdakienaetaezdakienabereiztenbadu,aurrerapausohandiaemangodu. Ikasleariideiakeraikitzenlagundubeharzaio.Intelektualkieraikitzendituenideiahoriek,hainzuzen:     * Batetorribehardutezientzianonartzendirenideiekin.     * Egoeraazaltzenlagundubehardioikasleari,etaberribatzukaurresatenetaazaltzen. Ideiahoriekeskolakozientzia- ereduakdira,gertakizunentzatazalpenakproposatzekogaidirenak,ikaslearenintelektuaneboluzionatukodutenak.Aurrekofaseanazaldutakoideiaklanduetasakondubehardira;horretarako,ikaslearibehaketaberriak (gertakizunberriak),esperimentuak,testuakedobideoakbilatuetaproposatubeharzaizkio,ideiahistorikoaksakontzekoetabaliagarriadenaateratzeko;erlazioberriakproposatubeharzaizkio,arazoakzehaztuetagaratzekohasieraproposatu,ikasleakjarraidezan;etab. Fasehorretan,ikaslearizerbaitproposatubeharzaiozerbaitegindezan;ikustekoformakedoitxurakezagutubeharditu,arrazoitzenhasi,gertakizunaksakontzen,mezuakkomunikatzen,aldagaiedoerlazioberriakidentifikatzen,besteideiabatzuklantzen,adieraztenetakomunikatzen,ereduenezaugarriaketafuntsezkoideiapartzialaksakontzen,kontzeptuakerlazionatzen,aurretikoideiakaztertuzeztabaidatzenetakontsentsuatzenedoorokortzen,lehenfaseanegindakoahozkoadierazpenaketamarrazkiakbestezerbaitekineztabaidatzenetasakontzen (osokonplexuaetaabstraktuaizangabe),bestebehaketabatzukplanteatzen,esperimentuak,testuhistorikoak,arazoakplanteatzenmaketaedomarrazkietanebazteko,simulazio- jolasakeginetaondorioakateratzen... Honako triangelaketa hau bultzatu behar da: GERTAKIZUNEN ANALISIA      HIZKUNTZAREN BITARTEZ ADIERAZI, KOMUNIKATU, EZTABAIDATU  AZALPENAK IMAJINATU SORTU, ERAIKI     27. irudia. Natura Zientzien irakaskuntzan bultzatu behar den ikaskuntza- prozesua.  Hasierankonkretuagoa,manipulatzekoagoaetasinpleaizatetik,progresibokiabstrakzioaetakonplexutasunagehitukozaizkio.Ikaslearentzatideiabatzukbestebatzukbainoagerikoagoakdira;ondorioz,hesienzailtasunakontuanedukibeharkoda.Irakasleakprogresioedoaurreratzehipotesiaedukibehardu,eraikuntzaintelektualeangeroetaikaslegehiagokpartehardezaten.Prozesudidaktikoahipotesididaktikoarenaraberadiseinatzenda,hainbatfaktorekontuanizanik.Abstrakzioraegitendenpausoaosoazkarrabada,ikasleaskokanpoangelditukodira.Adibidez,itzalenetaargitzaleninguruanegitenbadugu,optikageometrikoari (argiizpiei)dagozkiongertakizunenmodelizazioariitzalakbehatuzetaesperimentatuzhasgaitezke.Ikasleekberenlehenereduairudikadezaketepaperean.Hurrengopausoakartoimeheansokenbitartezirudikatzeaizandaiteke.Azkenik,arkatzaetaerregelaerabildezakete,argiarenetaargitzalarenazalpenaformalizatuz. Taldean interakzioak ahalbidetu behar dira, lankidetza bultzatuz (denon artean eredu hoberena eraiki behar dugu). Ikuspegiak kontrastatu behar dira, hipotesien sendotasuna denen artean eztabaidatuz, hasieran indibidualki eta ondoren taldeka, arrazoibideak egiterakoan jarrera kritikoa eta positiboa bultzatuz, eta ideia guztien baliagarritasuna onartuz. Arazonagusiakbidira: denbora,etaerrespetuapartehartzerakoan.Ereduagarrantzitsuabada,azkartasunakaltegarriaizandaitekeagian;bainaazkartasunakazalekobaliorikgabekolanakdakartza.Gaurdenboraerabili (galdu),biharguztiokhobetoulertzeko.Denboraongierabiltzenbadaezdainoizgaltzen. Ereduaeraikieginbeharda,ezaurkitu.Azalpeneansakondu,pentsatu,analogiakerabili (ezagutzendugunaetaezdugunaproposatzeko).Irakaslearizereskatzendio?Entzutea,ongiplanteatzea,ideiakeraulergarrianetaerakargarrianproposatzea,edukiakongiezagutzea,imajinatzeaikasleenpentsaerareneboluzioa,etaesanguratsutasunabultzatzeaeskuragarridendenboramugatuaaprobetxatuz. Ikasleakprogresibokieraikibehardituideiaberriak,zalantzaedogatazketangelditugabe,aurreraeginez.Zientzialarienzalantzakagianezdirahaingarrantzitsuakikasleentzat;aurrerapausoakproposatubeharzaizkieikasleei.  6.4 Sintesi-, formalizazio- eta berregituraketa-jarduerak  Inguruneko testuinguruetan gertatutako hainbat egoeraren interpretazioa errazteko, ezagueren egituraketa eta formalizazioa bultzatu behar da. Natura Zientzien ikaskuntzarako funtsezkoa da egitura teorikoen (kontzeptu eta ereduen) ulermena bultzatzea, ikasleak bere kasa ez baititu eraikiko historian zehar eraiki diren kontzeptu guztiak. Eredu teorikoen ulermena bultzatzeko jarduerak proposatu beharko dira. Ikasleakformalizadezan,irudimentalaedoestrategiaoperatiboaproposatubeharkozaio.Adibidez,atomo,ioi,plaka,hegazti,ornogabe,tenperatura…kontzeptuentzatereduteorikoakproposatudirahistorianzehar.Ereduteorikohoriekabstraktuakizandira,etadira.Adibidez,ugaztunkontzeptuaformalizatzekoklaseaformalizatubeharda (ugaztundirenenklasea),etahorilortzeko,antzekotasunak (ezaugarriak)erabilizbultzatzendaformalizazioa.Gertakizuneanpartehartzendutenaldagaienartekoerlaziofuntzionalenulermenabultzatzekolegeakdefinitzenditugu,etahorienikaskuntzaesanguratsuabultzatubeharkodugu.Erabilitakojarduerakaurrezplanteatutakoarazoekinerlazionatutaegonbehardute;ebazpenmoduenirudikapenaetaegituraketaahalbidetuz,formalizazioa- sintesia- berregituraketabultzatubeharkodugu.Ikasleak,abstraktuaizanarren,ereduaulertzeabeharkodu. Eredu matematikoen eta interpretazio abstraktuen ulermena eta erabilera ezagutu beharko dituzte, ereduen xehetasun eta arauen ulermen-jarduera egokien bitartez bultzatuz. Terminoen erabileraren bitartez, ezaugarriak erabiliz, eskemak eta marrazkiak erabiliz, indartzen da egituraketa-prozesua (estrategia baliagarriak dira). Eskuarki, ikasleek erabiltzen dituzten ereduak beren aurretiko esperientziatik datoz, eta ez da bat etortzen gaur egun zientziak proposatzen dituen azalpenezko ereduekin (eta ez duela bat etorri beharrik esan dezakegu). Adibidez, objektuen edo substantzien koloreei buruzko ereduak eztabaida daitezke. Ikasle bakoitzak bere esperientzien arabera bere eredua orokortu dezake, baina gertakizun edo arazo hori azaltzeko zientziak beste eredu bat izan dezake (orokortzez sortu ez denaren bitartez eraiki dena). Irakasleen kezka nagusia analogiak edo irudi mental ezberdinak bilatzea da. Askotan, irakasten duten eredua dela argiena eta gehien azaltzen duena uste dute, baina ikaslearentzat ez da beti horrela. Ikasleari moldatu eta egokitu egin behar zaio. Gertakizun edo sistema bera (adibidez, eguzki-sistema) eredu ezberdinen bitartez azal daiteke (Ptolomeoren eta Kopernikoren ereduak erabat ezberdinak dira). Zergatik utzi zen Ptolomeoren eredua eta onartu zen Kopernikorena? Errazagoa zelako? Ala argiagoa zelako? Gehiago azaltzen zuen? Gorputzen erorketaren kasuan, Galileoren azalpena Aristotelesena baino argiagoa al da? Ikasleen adierazte-eskemak historian zehar proposatutakoekin konpara daitezke; halere, konparazioak egitea oso konplexua eta zalantzaz beteriko parekotasuna da. Ezagueraren berregituraketa eta formalizazioa bultzatzeko estrategia egokiak erabili behar dira, informazioa lantzeko eta horien bitartez interpretazioen lanketa intelektuala bultzatzeko. Irakasleak informazioa modu egituratuan edo abstraktuan ematea arriskutsua edo kaltegarria izan daiteke. Jarduera egokia diseinatu behar da. Adibidez, testuliburuetan marrazkiak, mapa kontzeptualak, marrazkiak eta abar erabiltzen dira. Ikasleak eredu berria ulertzeko jarduera egokiak proposatu beharko ditu, esanguratsutasuna bultzatuz, ulergarritasuna, ikaslearen parte-hartze aktiboa eta motibagarria bultzatzeko jarduera egokiak diseinatuz. Irakasleak ikasleari pentsarazi eta hausnarrarazi egin behar dio.  Beharrezkoak dira; ideia eta behaketa multzoak antolatuz, ikasleak oinarrizko ideiak eta ereduak jaso eta ulertu behar ditu, irudi mentala eraikiz, imajinatuz, entitate formalak erabiliz, ikusten ez direnak. Ideiak erlazionatuz sintetizatu egin behar ditu ikasleak; segurtasuna behar du. Ideia berriez kontzientzia hartu behar du, adierazpide berriak onartuz eta adieraziz (entitate abstraktu edo hizkuntza eta sinbolo abstraktuen bitartez). Gertakizunarentzat dagoen eredua azaltzen jakin behar du (antzeko zerbait gertatzen da zientzialariak artikulu zientifikoa idazten duenean). Irudia barneratu behar da, ikasleak bere buruarekin hitz egin behar du, ikasten ari dena eredu teorikoa dela asimilatu behar du. Berak eraiki duen ereduaz komunika daitekeela ohartu behar du. Klasean idatzitako sintesi edo laburbildumak, sintesi-mezuak, mapa kontzeptualak, eskemak, irudien azalpena, testuak, formulak, aurkezpenak eraiki power point edo web-orrietan... Irudi mentala intelektualki eraiki behar dute. Ikasleei eska diezaiekegu: Zer ikasi dugu? Adibidez, ikasle batek horrelako zerbait proposa dezake: «Substantzien propietateak azaltzen ikasi dugu, partikulez osatuta daudela imajinatuz (esfera modukoak izango balira): ordenaturik dauden ala ez, nolakoa den distantzia, elkarren arteko indarrak, mugimendua...»; «Ordenaren arabera material mota ezberdinak izango ditugu; distantziaren arabera egoera ezberdinak imajina daitezke, interakzioaren bitartez lurrintze ezberdintasunak, eta mugimenduaren bidez tenperatura»; «Esperimentuak egin ditugu eta horiek justifikatzen ikasi dugu: sufrearen ezaugarriak, disolbagarritasuna, dilatazioa, tenperatura-erlazioak, iodoaren sublimazioa». Ikasle bakoitzak ezaguerak adierazteko bidea aurkitu behar du, ikasleak definitzen ikasi behar du (irakaslearen definizioak irakaslearentzat balioko luke), eskemak egin, mapa kontzeptualak egin, irudiak azaldu... Benetan ulertzen dugu adierazteko gai garenean; bestela ez dugu benetan eta sakonean ulertzen. Guztiak ez dute berdin egingo, abiapuntuak eta motibazioak ezberdinak izango dira; baina lehen aurrerapausoak beste aurrerapauso batzuk ekarriko ditu. Irakasleak eskemak proposatzen hasi behar al du liburua irakurriz, azpimarratuz eta errepikatuz? Hori ez da motibatzea eta ikastea. Ez da zientzia egitea. Erreferenteakbehardira,bainaprogresibokieboluzionatuzsintesirairitsikodaikaslea.Buruzikasteakezduzentzurik,ahazteko.  6.5 Aplikazio-, ebaluazio- edo transferentzia-jarduerak  Ikasleak ikasi dituen ideiak egoera berrietan aplikatzeko gai izan behar du, ikaskuntza esanguratsua eta baliagarria lortzeko. Garrantzitsua da bere hasierako ikuspuntu eta ideiekin konparatzea; horrela, bere ikuspuntuez hausnartu eta autoebaluatu behar du. Askotan,jarduerakonkretuetanetaesperimentaletaneginikoikaskuntzakezdiraosoerraztransferitzenhaiekinerlazionaturikobesteesperientzietara,elkarrenartekoerlazioaezdutelakoerraznabaritzen (irakasleentzategoerakezkagarriaizatenda).Ondorioz,egoeraberriaikaskuntzaberriaizatenda;ikasleenegiturakognitiboantransferentziagertadadin,erreferentziapuntusendoakbehardira (oinarrizkokontzeptuaketaesanahiak,etaikasleekeraesanguratsuanikasibehardute). Fase horrek garrantzia du, zeren ikasleak autoebaluatzeko jarrera izan behar baitu eta jarrera hori jardueren bitartez bultzatu behar baitugu. Jarduerak aurreko fasean baino konkretuagoak izaten dira, baina planteatzen diren egoerak konplexuagoak izaten dira. Jarduera horietan ezagunak diren egoerekin erlazionatu behar dira, ideia alternatiboak eboluzionatu diren ala ez identifikatuz. Ikasitakoa transferitzea konplexua denez, ez da erraza ikasleek egitea; zaila izaten da ikasitakoa erlazionatutako beste esperientzietara transferitzea. Ez dute erlazioa hautematen eta ikasleentzat arazoak izaten dira; beste arazo baten gisara hautematen dute ikasleek. Baina eraikitako ereduak azalduko dituen gertakizun eta egoeren eremua zabaldu behar du; azalpenak zabaldu behar dira, eboluzioa bultzatuz. Eredua berdina dela ulertzea kostatzen zaie (mekanikan planeten mugimenduak, sagarrarena, talkarena, pisua, balantzarena...). Arazo berriak, proiektu berriak, ikerketa berriak... horietan guztietan eraikitako eredua aplikatzeko. Galdera berriak sortzen badira edo zerbait ez bada ongi erlazionatzen, baina eredua aplikatzerakoan eta ulertzerakoan segurtasuna irabazten badu, hobeto ulertzen duela esan dezakegu; erlazio eta transferentzia berriek hobeto ulertzea dakarte. Adibidez, simulazio-jolasa plantea daiteke zirkulazio-aparatua (odola) lantzerakoan. «Medikuak garela simulatuz, taldean, bakoitzak gaixoei eginiko bi analisi aztertu beharko dituzte diagnostikoa egiteko. Argudiatu egin beharko da, eta gero beste taldeei (gelari) esplikatu beharko zaie. Emaitzen informazio zehatza duzue, zein diren normalak, gaixotasuna zenbatetan antzeman daitekeen... dena mikrolitroetan adierazi behar duzue...» Ez dira mekanizazioa bilatzen duten ariketak; ez da errepikatzea, aplikatzea edo transferitzea baizik. Ez dira ariketak planteatu behar, egoera problematiko berriak baizik. Askotan, arazoak dibertsifikatu (aniztasuna) eta aurkeztu behar dira, talde edo pertsona bakoitzak bere arrazoiak defendatuz.  Askotan, jarduera batek funtzio bat baino gehiago izan ditzake; fase ezberdinei dagokio (2. eta 4. faseak). Bere logika du, abstrakzio-maila antzekoa baita. Askotan, esperimentu batek denetatik izan dezake:     * Galdera edo arazoa eztabaidatu, behin-behineko ideiak proposatuz.     * Datuak hartu, sistematizatu, adierazi, konparatu.     * Irudi mentala eraiki, laburtu, sintetizatu...     * Galdera berriak proposatu, beste egoeretan aplikatu... Denbora? Nahikoa, ez da alferrik galdu behar, ez da rallya. Unitatedidaktikoetanmikrosekuentziaaskoditugu,azpitaldeak,eduki- blokebakoitzariedoazpiedukiaridagozkionak.Espirakcurriculumaegiteabultzatzenduetahoridaaproposena,osagaiziklikoadagarrantzitsua,konplexutasunaetaabstrakzio- mailaaurreratuz. Ez dago amaierarik edo beti da behin-behinekoa; bukaeraren ondoren beste sekuentzia bat hasiko litzateke. Aplikazio-transferentzia fasean sekuentzien arteko loturak edo gaien arteko konexioak proposatzen dira. Erlazioak eta baliagarritasunak proposatzeak errentagarritasuna eta onuragarritasuna adierazten du; asko daki asko arrazoitzen, komunikatzen eta ulertzen dakienak edo duenak. Buruz ikastea ez da ikastea. Ikasleak ikasitakoari zentzua eman behar dio. Bertikalean konplexutasun-maila eta horizontalean abstrakzio-maila ipiniz, egizu sekuentzia didaktikoari dagokion diagrama.  6.6 Ideiak eta adibideak  Ondoren, hainbat ideia labur proposatuko ditugu:     * Zer da klasea prestatzea? Zer, nola, noiz eta zergatik egingo den gelan       planifikatzea eta aurreratzea.     * Landutako hipotesia gelako praktikarekin kontrastatu behar da.     * Jardueren planteamendua eta erantzunak idatziz prestatu eta sakondu behar       dira.     * Irakaskuntza-prozesua aurreratu eta planifikatu behar da: zailtasunak,       baliabideak, aniztasuna, sakontze- edo errekuperatze-jarduera       gehigarriak, taldearen ezaugarriak, helburuak, denboraren optimizazioa,       lortu nahi diren trebetasunak... Horiek guztiak kontuan izanik       planifikatu eta aurreratu.     * Praktikak inprobisatzen erakusten al du? Erabakiak hartu behar dira, eta       hori ez da inprobisazioz ikasten. Pentsatu, diseinatu, erabakiak aztertu       eta ondorioak arrazoitu.     * Planifikazio egokiak gelako aldaketak eta egokitzapenak errazten ditu.     * Ekintzaren planifikazioa modu askotara proposa daiteke, askotariko       estiloak daude... Garrantzitsuena da gelan garatutako jarduerak ikasle       guztientzat aberatsak izatea lortzea, ikasle guztiek ikastea, hain zuzen.     * Praktikaren ondoren hausnartu behar dira emaitzak; hau da, aldaketak edo       hobekuntzak datuak erabiliz proposatu behar dira. Beste modu batera       adieraziz, ikerketa-ekintza bultzatuz edo egunerokoen bitartez. Pentsatu,       egin, aztertu eta aldaketa txikiak proposatzen dira.     * Hausnarketa eginez, helburuak edo garatu nahi diren gaitasunak       berraztertu behar dira. Helburuetan garrantzitsuena adierazi behar da,       beraz, beharrezko helburuak idatzi behar dira. Oso garrantzitsua da       helburuei lehentasuna ematea. Helburu gutxi, lehentasuna emandakoak eta       oinarrizkoak. Helburu asko betetzeko ez da denbora gehiegi izaten.       Helburuek errealak izan behar dute.     * Jardueren bitartez ikasleen gaitasunak garatu behar dira.     * Hasieran teoriko-hipotetikoa da prozesua; praktikan dinamikoa, eta       hobekuntzak proposatuz prozesu aldakorra.     * Denbora era egokian antolatu behar da.     * Ikasle guztien interesa, motibazioa, gaitasunak… kontuan eduki behar       direnez, komenigarria izan daiteke metodo ezberdinak erabiltzea.     * Irakaslearentzat klasea motza izaten da; ikasleentzat luzeagoa.       Pertzepzioa oso ezberdina da. Irakatsitakoa ez da ikasitakoaren berdina.     * Esplorazioan ikasleek dakitena adierazteko, egiten ditugun gertakariei       buruz jarduera proposatzen da. Jarduera zergatik proposatzen den eta zer       lortu nahi den ere proposa daiteke.     * Jarduera anitzen gunea da ikuspuntu berriak lantzeko fasea; zerbait       ikasteko zerbait egitea proposatu behar da.     * Sintesi edo formalizazio fasean, edukiak transmititzeaz gainera,       hausnarketa kolektiboa egitea proposa daiteke.     * Aplikazio-ebaluazio fasean, egoera berrietan zerbait ezezaguna aurkitzea       proposa daiteke, edo laburpen bat eska daiteke.     * Sekuentziak lantzerakoan erabakiak hartu behar dira, hipotesi moduan,       gelako praktika kontuan izanik edo jarraian autoebaluazioa eginez       hobekuntzak proposatuz.     * Adibidea: narrastiei buruzko sekuentzia sinple bat. Hasierako ereduen esplorazioa, diagnosia eta sekuentzian helburuak onartzea eta jasotzea. Egingo denaren aurreikuspena.    Narrastiei buruzko ikasleen aurretiko ideien edo ezagutzen diagnostikoa eta esplorazioa, mapa kontzeptualaren bitartez (aurreko gai eta ikasturteetan kontuan izanik, ezagutzen zutenaren aurreikuspenean oinarrituz). Kontakizun edo ideien komunikazioaren bitartez, helburuak jasotzeko jarduerak. Talde-lanari buruzko arauen antolakuntza adostea (aurre hartzea).      Irakaskuntza-ikaskuntzasekuentzia:«narrastiak»    Esplorazio fasea. F1 Esplorazioa: narrastiak biziduntzat identifikatzea. Biziduna denez, narrastiaren beharren (ingurumen-beharrak) esplorazioa, diagnostikoa eta aurrerapena. F2 Ikuspuntu berrien edo edukien sorrera, jarduerak bultzatzeko:     * Narrastien bizitzaren ezaugarriak ezagutu.     * Narrastien elikagaien behaketa eta analisia.     * Narrastien ezaugarri morfologikoak.     * Hurrengo fasera hurbiltzeko, narrastien bizitza teknologia berrien       bitartez aztertu.     * Jolas didaktikoa. Sintesi-jarduerakjaso(F3),edoikasiditugunideieiburuzkolaburpenaegin (hausnarketakolektiboaedokooperatiboa). F4 Taldeka, ideia hauei buruzko ebaluazioa eta autoebaluazioa. F4 Narraztiei buruzko ebaluazio kuestionarioa edo galdetegia.              Ikaskuntza-irakaskuntzasekuentzia:narrastienbizitza.Ugalketaetabizilekuak.   Esplorazio-jarduerak. F1 Narrastien aldaketei buruzko ideien esplorazioa. F2 Ikuspuntu berrien edo edukien sorrera-jarduerak:     * Ingurunearen menpekotasunaren ondorioz jasaten dituzten aldaketak       analizatu.     * Ezaugarriak eta egon daitezkeen aldaketak: azalaren aldaketari buruzko       hipotesiak. Sintesi-jarduerak. F3 Talde handian bateratuz lortu edo ikasi ditugun ideia nagusiei buruz. F2 Ikuspuntu berrien edo edukien sorrera-jarduerak:     * Sexu-dimorfismoari buruzko hipotesiak analizatu.     * Arraultzen barneko bizitzaren izaerari buruzko hipotesiak.     * Hipotesiekin aurrera egin. Horri buruz ikasleek egiten dituzten       proposamenak. Sintesi-jarduerak. F3 Adibideen hausnarketa ugalketari buruz. F4 Taldeka, narrastien bizitzari buruzko ideia horiei buruzko ebaluazioa eta autoebaluazioa. F4 Beste narrastiei buruzko aplikazio-jarduera. F4 Beste bizidunen ezaugarriei buruzko aplikazio-transferentzia jarduerak. F4 Ebaluazio-jarduerak. F4 Oinarrizko ideien laburbilduma. Sintesia. F4Autoebaluazio-jarduera.Gaianlandutakoedukienebaluazioa.                  Ikaskuntzen balioespena. Ikaskuntzen autoebaluazioa eta ideiak bateratzea: ideia eta ezagueretan sortutako aldaketa mentalak.    28. irudia. Narrastien sekuentzia didaktikoaren behin-behineko adibide sinplea.  6.7 Ariketak  1. Honako eduki bloke hauek landu nahi dira (I, II, III, IV eta V) Lehen Hezkuntzarako, «Trena» gaiari buruzko edukien egituratze mentala lortzeko lau faseetan (esplorazioa, ikuspuntu berrien sorrera, etab.), eredu eraikitzailea erabiliz. Bloke horietako jarduerak zer fasetan kokatuko zenituzkete? Zergatik? Bloke bakoitza baliagarria izan daiteke fase ezberdinetarako. I) «Pertsonak lekualdatzeko beharra. Trena, pertsona eta gaien garraio gisa»ren azalpena testu, eskema eta marrazkien bitartez. II)Arazoirekiaplanteatu: «Zeindiratrenarenabantailakbestegarraiomotekinkonpararatuz?» III) Planteatu honako galdera hau eta erantzun: «Erabili al duzu inoiz trenik? Deskriba ezazu bidaia». IV) «Zergatik da garraio mota garrantzitsua eta erabilia?» galdetzen zaie. V) Tren mota ezberdinak erakusten zaizkie, horien analisia eskatuz. Zergatik? Arrazoitu itzazue erantzunak.  2.Honakoedukiblokehaueklanduz (I,II,III),«Argiarenhedapena»unitatedidaktikoaeratunahida.Eredukonstruktibistaedoeraikitzailearenarabera,nolaantolatukozenituzkejarduerak?Hauda,zerfasetankokatukozenukeblokebakoitzaetazergatik?Fasebakoitzeanblokebat,biedohiruegondaitezke,edoalderantziz. I)Gelarenmuturbateanargiasortzenda(argi- iturriak).Zerbehardaikusteko?Zeindiraargi- iturriak?Argiasortuetaikusi,unebereanegitenalda?Argitasunahandiaizanalatxikiaizan,argi- iturriarekinerlazionatutadagoalahedapenarekin?Azkenhoriitzalekinerlazionaturikaldago? II) Argiaren islapena, xurgapena eta errefrakzioa kontzeptuak errepasatuko ditugu, eta beste adibide konkretuetara transferituko ditugu jolas didaktikoen bitartez. III) Paper zeharrargi batean argitasuna nola eratzen den aztertu nahi da. Argi- iturriaren argitasuna handia ala txikia izan, zer aldagairen menpe dago? Ikasleei honako hau proposatzen zaie: «Diseina itzazue esperimentuak hau aztertzeko».  3.Honakoeduki-blokehaueklandunahidira (I,II,III,IV,V)DBHrako,«beroaetatenperatura»gaiariburuzkoedukienegituratzementalalortzekolaufaseetan (esplorazio,ikuspuntuberriensorrera,etab.),eredueraikitzaileaerabiliz.Blokehorietakojarduerakzerfasetankokatukozenituzkete?Zergatik?Blokebakoitzabaliagarriaizandaitekehainbatfasetarako. I) «Beroaren hedapena. Beroa hedatzeko mekanismoak» gaiaren azalpena eskema eta marrazkien bitartez. II) Arazo irekia planteatuz, garatuz eta erantzunak ebaluatuz, «bero metatzailea zer materialez eraiki behar da (airea, ura, altzairua, egurra, plastikoa, adreilua...)?» III) Partikulen eredua erabiliz, airearen dilatazioa justifikatzeko eskatzen zaie (egoera esperimentalaren interpretazioa eskatuz). IV) «Etxebizitzetan airezko juntak egoten dira. Hori zertarako egiten da?» galdetzen zaie. V) Termometro motak erakusten zaizkie, eta horien analisia eskatzen zaie.  4.Honakoedukiblokehaueklandunahidira(I,II,III,IV,V)LehenHezkuntzarako,«balantza (masarenneurketa)»gaiariburuzkoedukienegituratzementalalortzekolaufaseetan (esplorazio,ikuspuntuberriensorrera,etab.),eredueraikitzaileaerabiliz.Blokehorietakojarduerakzerfasetankokatukozenituzkete?Zergatik?Blokebakoitzabaliagarriaizandaitekehainbatfasetarako. I) «Masa. Gorputz baten masaren neurketa» gaiaren azalpena, eskema eta marrazkien bitartez. II) Honako arazo ireki hau planteatuz: «Diseina ezazue bi gorputzen masa konparatzeko aparatu bat». III) Honako galdera hau eginez: «Parkean, antzeko bi haur zabuka ari direnean, mugitzeko indarra egin behar al da hankekin lurraren kontra?» IV) Balantza mota ezberdinak erakusten zaizkie, azter ditzaten.  5.Honakoeduki-blokehaueklandunahidira (I,II,III,IV,V)LehenHezkuntzarako,«pendulua (denborarenneurketa)»gaiariburuzkoedukienegituratzementalalortzekolaufaseetan, (esplorazio,ikuspuntuberriensorrera,etab.)eredueraikitzaileaerabiliz.Zerfasetankokatukozenituzketeblokehorietakojarduerak?Zergatik?Blokebakoitzabaliagarriaizandaitekehainbatfasetarako. I) Denboraren neurketaren garrantzia lantzeko antzerkia. II) Honako arazo irekia planteatuz: «Diseina itzazue denbora neurtzeko hiru era ezberdin». III) Honako galdera hau eginez: «Zer behar dugu futbol-partidaren iraupena edo igeriketa-lehiaketaren iraupena neurtzeko?» IV) Denboraren garrantzia eta neurketa erak lantzeko, jolas bat garatuko da gelan. V) Pendulu bat eraiki eta denbora neurtuko dugu. VI) Denboraren historiari buruzko kronograma bat egiteko eskatuko da gelan. VII) Denboraren neurketaren historiaren bilakaerari buruzko informazioa Interneten aurkitzeko eskatuko da. VIII) Zientzia-museora irteera eginez, denborari buruzko mekanismoak landuko dira. IX) Erloju bat zer den landuko da marrazkien bitartez. X)Denborarengarrantziaeztabaidatukodagelan.  Klaseangaratutakoeredueraikitzaileaaplikatuz,diseinaitzazujarduerak,fasebakoitzarentzatjarduerabatdiseinatuz (esploraziofasea,ikuspuntuberriensorrerafasea,formalizazio- berregituraketafasea,aplikazio- ebaluaziofasea),«Denborarenneurketa.Erlojumotak»gaialantzeko.Jarduerahorienbitartez,konparaitzazuelaufaseak.           1. Faseen sintesia eta konparazioa  Klasean garatutako eredu eraikitzailea aplikatuz, diseina itzazu jarduerak, fase bakoitzarentzat jarduera bat diseinatuz (esplorazio fasea, ikuspuntu berrien sorrera fasea, formalizazio-berregituraketa fasea, aplikazio-ebaluazio fasea), «Freskagarrien publizitatea» gaia lantzeko. Jarduera horien bitartez, konpara itzazue lau faseetan erabiltzen diren jarduera motak:  Ezaugarriak    Esplorazio fasea                                                                        Ikuspuntu berrien  Formalizazio fasea                  Aplikazio-ebaluazio                                                                                                        sorrera fasea                                          fasea SINPLEtik   Fase honetan, ezagueren eraikuntza SINPLEena da.                                        Fase honetan,      Fase honetan, ezagueren eraikuntza  Fase honetan, KONPLEXUra                                                                                             ezagueren          sinplea baino KONPLEXUAgoa da.      ezagueren                                                                                                        eraikuntza                                             eraikuntza                                                                                                        SINPLEtik                                              KONPLEXUA da.                                                                                                        KONPLEXUra doa. KONKRETUtik Fase honetan, ezagueren eraikuntza KONKRETUena da.                                      Fase honetan,      Fase honetan, ezagueren eraikuntza  Fase honetan, ABSTRAKTUra                                                                                            ezagueren          abstraktuena da.                    ezagueren                                                                                                        eraikuntza                                             eraikuntza                                                                                                        KONKRETUtik                                            KONKRETUA da                                                                                                        abstraktura doa.                                       (esplorazio fasean                                                                                                                                                               baino zertxobait                                                                                                                                                               konplexuagoa). EZAGUERA       Hasieraedo«sorburu»faseada,ezaguereneraikuntzagertadadinikasleeiproposatzenzaienlehenaHasiera fasearen   Hirugarren fasea da, transmisio-    Azken fasea da, zientifikoen                                                                                           hurrengoa da,      errezepzio ereduan hasten dena,     beharrezkoa eraikuntzaren                                                                                          ezagueren          baina eredu eraikitzailean aurrez   ikasleak ikaskuntza fasearen                                                                                               eraikuntzaren      bi fase behar dituena.              (ezagueretan KOKAPENA                                                                                               aldaketa gerta                                         aldaketa) gertatu                                                                                                        dadin laguntzeko                                       dela oharrarazteko-                                                                                                        proposatzen dena.                                      arduratzeko                                                                                                                                                               (autoerregulazioa). FASEAREN       Gertakizun fisiko-naturalei buruz ezaguerak eta pentsaera erak esplizitatu eta garatu:  Gertakizun fisiko- EREDU ZIENTIFIKOEN IKUSPUNTUTIK     Egiteko, HELBURUAK      analizatuko diren arazoak identifikatu...                                               naturalak          FORMALIZAZIOA eta BERREGITURAKETA   balioesteko,                Ikasleen ikuspuntuak formulatu.                                                         interpretatuz,     egiteko, ikuspuntu ezberdinen       pentsatzeko,                Ikasleen aurretiko ideiak ezagutu.                                                      ikaslearen         arabera egoera esperimentalen       ikusteko... era                Iragarpenak egin, buruz (interpretatzeko).                                              pentsaeraren       interpretazioa egiten lagundu.      berriak, ikasleek                Arrazoitzeko edo pentsatzeko erak ezagutu...                                            eboluzioa lagundu                                      aplika ditzaten eta                                                                                                        eta bultzatu,                                          lortutako ezagueren                                                                                                        ezaguera                                               arabera erantzunak                                                                                                        ezberdinak aurka                                       landu ditzaten.                                                                                                        ipiniz, analogiak                                      Ikasleen garunean                                                                                                        edo antzekotasunak                                     edo egitura                                                                                                        erabiliz,                                              mentalean ezagueren                                                                                                        pentsatzeko beste                                      eraikuntza                                                                                                        era batzuk                                             ebaluatu.                                                                                                        proposatuz, parte                                                                                                        hartzen duten                                                                                                        aldagaiak                                                                                                        identifikatuz,                                                                                                        esanguratsuak                                                                                                        direnekin                                                                                                        konparatuz eta                                                                                                        ezberdinduz, beste                                                                                                        erlazio batzuk                                                                                                        proposatuz... FASEAN         Posible egin ditzatela ---kin interpretatuz, analizatuz, behatuz, identifikatuz,        Egoera             Ezagueraren EGITURA ERAGINKORRA edo Egoera ezberdin eta PROPOSATU      erlazionatuz, kideekin beste esanahi batzuk partekatuz...                               problematiko       IRUDI MENTALA sortuz, ikasleriaren  testuinguru BEHAR DIREN    Hainbat ikuspuntutatik hitzezko azalpenak eta marrazki modukoak, beren konparazioa eta  irekietan          abstrakzio-gaitasunetara egokituz,  berrietan ideia JARDUERAK      eztabaida.                                                                              planteatzen diren  teorien egitura eta forma           berrien aplikazio-                Egoera problematikoak proposatuz, pentsaera dibergentea.                                egoerak sakontzea. identifikatzeko jarduerak: hauteman jarduerak.                Motibazioa.                                                                             Informazio         ezin daitezkeen entitate            Autoerregulazioa                Bestelako iritzien analisia eta interpretazioa.                                         berriak, datu      abstraktuei buruzko kontzeptuen     eginez, ezagueren                                                                                                        berriak,           bitartez, irizpideak, ezaugarriak,  eraikuntzan eginiko                                                                                                        erreferentziak edo irudiak, analogia edo antzekotasun  aurrerapenen                                                                                                        esanahiak emanez.  abstraktuak, matematizazioa...      hausnarketa-                                                                                                        Interpretazioa,                                        jarduerak.                                                                                                        behaketa,                                              Egoera berrietara                                                                                                        analisia,                                              aplikatzen diren                                                                                                        konparazioa,                                           ezaguera teorikoen                                                                                                        lanketa...                                             transferentzia- edo                                                                                                        prozedurekin era                                       hedatze-jarduerak.                                                                                                        sistematikoagoan                                       Eredu teoriko                                                                                                        lan eginez.                                            berrien                                                                                                        Analogiak,                                             aplikazioa...                                                                                                        behaketak. FASEAN         Egoera irekiak:                                                                         Ideien eboluzioa   Zientziaren egitura kontzeptualetik Aplikatze-arazo PROPOSATU      Galderak.                                                                               eta aldaketa       galderei erantzuteko planteatutako  berriak. BEHAR DIREN    Marrazkiak.                                                                             lagundu nahian,    jarduerak, eskemen lanketa,         Ikuspegi JARDUEREN      Argazkiak.                                                                              sistematikotasun   laburpenak, mapa kontzeptualak,     berrietatik, KONKREZIOA     Bideo laburrak eta sinpleak.                                                            handiagoa bilatuz, marrazki abstraktuen analisia,      marrazki eta                Eguneroko eta gertuko jarduerak (arazoak).                                              aurreko fasean     legeak, ereduak, analogiak          testuen analisia.                Ideien zurrunbiloa.                                                                     proposaturiko      aurkezten diren jarduerak,          Eredu                Aukera ezberdinak erakutsiz, autoebaluazioa eta galdera itxiak.                         jarduerak:         kontzeptu teoriko-zientifikoak      teorikoetatik,                Elkarrizketen analisia.                                                                 Sistematikoagoa    erabiliz eginiko konparazioak,      gertakizun                Gertuko egoera fisiko-naturalak, erakargarriak eta azalpena eskatzen dutenak...         den behaketa.      jarduera intelektualetatik eta      esperimentalen                                                                                                        Hipotesien         aurretiko ideiak ezberdinduz eredu  erlazioa.                                                                                                        proposamena eta    teoriko zientifikoen asimilazioa.   Konklusioen                                                                                                        analisia.          Irudi mentalen eraikuntza.          lanketa.                                                                                                        Esperimentuen      Koherentzia teorikoaren analisia… Mentalki eraikitako                                                                                                        diseinua.                                              faktore teoriko edo                                                                                                        Egoera irekietako                                      ezaugarrien                                                                                                        egoera                                                 araberako                                                                                                        konkretuetatik                                         sailkapenak,                                                                                                        abiatuz,                                               ordenazioak.                                                                                                        kontzeptuen                                            Tekniken                                                                                                        sorrerarekin                                           aukeraketa...                                                                                                        hastera.                                               Aplikazio eta                                                                                                        ---en                                                  ebaluaziorako                                                                                                        deskripzioak.                                          testu, marrazki,                                                                                                        ---en bilketa.                                         eskema eta abarren                                                                                                        Hauteman                                               lanketa.                                                                                                        daitezkeen                                             Ereduetatik                                                                                                        ezaugarrien                                            abiatuz,                                                                                                        arabera,                                               irudikapenen                                                                                                        ordenazioa eta                                         araberako                                                                                                        sailkapena.                                            konklusioen                                                                                                                                                               interpretazioa eta                                                                                                                                                               lanketa. MAISU-         Galdera edo egoera irekiak ikasleei planteatuz, beren pentsaera motibatu eta bultzatu.  Behaketan,         Aurretako faseetan landutako        Aplikazioa eta MAISTRAREN     Logika ulertu, eta pentsaera, intuizioa, zailtasunak, beste ikuspuntuak, ikasleen       analisian,         prozeduretatik abiatuz, lege eta    lortutako ezagueren PAPERA         arteko kooperazioa indartu.                                                             identifikazioan... eredu teoriko zientifikoen          transferentzia                Ikasleen ideiak ezagutu eta bibliografian dagoenarekin konparatu.                       zentratzen edo     asimilazioan lagundu.               erraztu.                                                                                                        kokatzen lagundu   Ideia teoriko-zientifikoak bereizi  Ikaskuntzaren                                                                                                        ikasleei.          aurretiko ideia eguneroko           autoebaluazio eta                                                                                                        Aldagai            berezkoetatik.                      autoerregulazio                                                                                                        esanguratsuak      Zientziaren Historia erabili        ohiturak bultzatu.                                                                                                        identifikatu.      (transposizio didaktikoa) eredu     Egoera berri                                                                                                        Gertakizunak       teoriko zehatzen ikaskuntzaren      konkretu eta                                                                                                        erlazionatu-       zailtasun posibleen prebentziorako  praktikoetara                                                                                                        berrinterpretatu.  iturri gisa.                        aplikatzeko aukerak                                                                                                        Kontzeptu berrien  Formalizazio- eta/edo               eskaini                                                                                                        sorreraren         berregituraketa-jarduerak           ikasleriari.                                                                                                        bitartez,          proposatu.                          Ikasleen ezaguera                                                                                                        esanahiak                                              eta ikaskuntzen                                                                                                        partekatu eta                                          eraikuntza-prozesua                                                                                                        konparatu.                                             ebaluatu.                                                                                                        Maisu-maistraren                                                                                                        proposamen edo                                                                                                        beste ikasleen                                                                                                        ikuspuntuekin                                                                                                        konparatuz,                                                                                                        ikasleen ideien                                                                                                        eboluzioa gerta                                                                                                        dadin saiatu.  29. irudia. Faseen ezaugarrien laburbilduma.  6.9 Ikuspuntu berrien sorrera fasea eta behaketa, konparazioa, sailkapena eta identifikazioa  Zer dira ikerketa zientifikoak? Azalpen jarraikien lanketa da. Egiteko prozesuak ez du jarraia izan behar. Zertarako balio dute? Ingurune fisiko eta naturaleko gertakizunak eta gertakariak ulertzeko, eta haien inguruan sortzen diren arazo eta galderei erantzunak edo soluzioak aurkitzeko balio dute. Ezaguerazientifikoarenbilakaeraedoaurrerakuntzazereragilearenmenpedago?Gizagaitasunenmenpedago,zerengizakiakarazobaliagarriaketaesanguratsuakidentifikatzenetadefinitzenbaititu,ondorenebazte- saiakuntzakeginetagaratzeko. Horretarako,gauregunmetodobakaretaunibertsalaaldago?Horretarakoezindugumetodobakaretaunibertsalikezaugarritu. Komunitate zientifikoak lan egiteko era ezberdinak ditu eta izan ditu historian zehar; esperimentazioa garrantzitsua eta beharrezkoa da, baina ez bide bakarra. Zientzia egiteko eta zientzia ikasteko jarduera asko egin behar izaten dira:     * Galderak egin.     * Hipotesiak gauzatu.     * Behatu.     * Konparatu.     * Sailkatu.     * Identifikatu.     * Aldagaiak finkatu eta identifikatu.     * Esperimentuak diseinatu.     * Emaitzak analizatu eta interpretatu.     * Konklusioak eta sintesiak landu eta interpretatu.     * … Jarduera horiek ikasteko aukerak eskaintzen al dizkigute? Ikasteko (heziketarako) balioak ba al dituzte? Bai:     * Ikasleekgertakizunetagertaerenazterketanzuzeneanpartehartzeaahalbidetzendu.     * Zientzia zer den eta zientzia egitea ulertzea errazten du.     * Zientziaren eta gizartearen arteko erlazioak ezagutzen eta balioesten       laguntzen du.     * Ezaguera berriak eraikitzeko, komunitate zientifikoak egiten duen lana       eta erabiltzen dituen metodoen aniztasuna ezagutzen laguntzen du.     * …. Zientzia egiteak gaitasun intelektualak lortzea bultzatzen du:     * Aplikazio- eta sintesi-gaitasunak.     * Sormena.     * Erabakiak hartzea.     * Jarreren garapena (jakin-mina, zuzentasuna, kritikotasuna, hutsegite edo       porrotak onartzea, bide berriak aurkitzeko jarrerak…). Zientzia egiteak motibazioa bultzatzen du; ikasleei eta pertsonei jarduera esperimentaletan parte hartzea gustatzen zaie. Hala ere, zientzia ikastea ez da soilik parte hartzea, baizik eta egiten ari diren jardueren esanahiak azaltzea, esanguratsutasuna aurkitzea (justifikatzea), galdera egokiak egitea… Zientzia ikastea ez da berezko prozesua, ez eta soilik eskuz zerbait egitea ere. Zientzia ikasteko, ikasleen gaitasun intelektualak irakasteko eta ikasteko, benetako jarduera intelektualak egin behar dira (adibidez, 2. fasean):     * Behatzea begiratzea baino zerbait gehiago da. Behaketa egiterakoan       objektu edo gertakizunen ezaugarriak egiaztatzea baino zerbait gehiago       da. Natura Zientzietan behaketak egitea entitateak (objektuak,       gertakizunak edo gertakariak) era berezian begiratzea da, onartutako       ezagueren markoan behatutako eragileak erlazionatzea ahalbidetzen       dutenak, ideiak eraiki eta problema berriak planteatzea.     * Behatzea ez da soilik zentzumenekin erlazionatutako prozesua; ez da       soilik zerbait egiaztatzea, baizik eta behatutakoa eta norberaren ideiak       erlazionatzea bultzatzen duena, norberaren ideiak birformulatzeko eta       progresiboki ezagutza berrien eraikuntza posible egiteko (eredu berriak       lantzeko eta progresiboki orokortzeko).     * Progresibokietaposibledenean,behaketakualitatiboaketakuantitatiboakkonbinatubehardira.Kualitatiboetanzentzumenakerabiltzendiraetadeskripzioaklortzendira.Kuantitatiboetanbehatzendirenhainbatezaugarrineurtuegitendira:       masa,luzeradenbora,zenbathaztenden…Kuantifikazioasartzeakzersuposatzendu?Behatutakoariburuzdatuzehatzagoakerabiltzenlaguntzendu;etahorrekzertarakobaliodu?Behaketaorientatzendutengaldereierantzunakaurkitzekoetagalderaberriaksortzeko.Egunetanzeharbehaketaeginezetaaldagaiakaztertuz,ezberdintasunak,logikaezak,erregulartasunakazterdaitezke.Askotan,galderaklabeakerabiltzeabaliagarriaizandaitekegalderaesanguratsuakedoazalpenberriakbideratzeko       (zalantzakproposatzekoetaidazteko).       (Horigertatzenda,bainabestehorretarakoezdubalio?)     * Ezaugarriesanguratsuakaukeratzenikasibeharduteikasleeketa,ondoren,behatubeharrekoaldagaiakgehitu.Zehaztasunaetaobjektibotasunaprozesuanzehargehitzeko,laborategikotresnakerabiltzeandatza       (eskukolupaedolupabinokularradiratresnaaproposaketaegokiak):       sistemaerrealakkonplexuagoakdirelaikusteko,bestegalderaetahipotesibatzukgauzatzeko…Azkenbatean,datuberriekinideiagehiagojartzendiramartxan,etaobjektuetagertakarigehiagoegitendiraikusgaia.     * Behatzen diren objektuetan, aldagaiak eraginez, eta emaitzan aldaketak       sorrarazten dituzten aldagaiak sortuz. Adibidez, kandelari buelta emanez       edo airearekin jolastuz. Horrek beste erlazio, galdera eta zalantza       batzuk, eta intentsuagoa den jarduera intelektuala suposatzen du       (bizidunengan aldaketak eraginez, etab.). Garrantzitsua da aldaketak       azaltzea (adibidez, hezetasuna eta hazien arteko ereduak, haziak       ernaltzeari buruzko azalpenak proposatzerakoan). Azken batean, eredu       interpretatiboak lortzen dira, ezberdinak; eztabaidak sor daitezke gelan       ereduen egokitasuna aztertuz, eredu berria denen artean lantzeko.     * Behaketa librea edo askea eta behaketa zuzendua. Hasieran, behaketa       librea motibagarriagoa izan daiteke; jakin-mina bultzatzen du, motibazioa       gehituz, eta ondoren datu gehiago lortuz sakontzea ahalbidetzen da.       Behaketa librearen bitartez dakitena aktibatzen dute, ideiak eta       bizipenak partekatuz bizitakoa edo imajinatutakoa proposatuz. Baina       ikasle guztien erantzuna berdina izango al da? Esplorazio horretan,       batzuek beren ideiak proposatu (aldagaiak identifikatuz, aldagaiak       arrazoibideetan erabiliz…) eta irakasleak horiek ezagutuko ditu. Baina       esplorazioan geldituko gara. Horren mugak: objektibotasunaren zailtasuna,       ikuspegi mugatua, erlazio kausal linealak, aldaketetan oinarritzen dira,       testuinguruak eragina du eta hizkuntza mugagabea izaten da. Objektuak edo       gertakizunak ez du egiarik; interpretatzen duen pertsonak dituen ideiek       eta sinismenek eragin handia dute. Ikasleak era librean behatzerakoan,       pentsaera subjektiboa du, baliagarria dena aukeratzen du, bere       bizipenekin analogiak sorraraziz. Konplituko ez balitz, justifikatzeko       ideia edo erantzun bat sortuz errealitatea ezezta dezake (errezeten       arazoak). Erreferentziarik edo ideien markorik gabe, oso konplexua da       aldagai esanguratsuak eta egokiak proposatzea.     * Gelan, ikuspuntu berrien sorrera fasean, soilik gertakizunak egiaztatu       beharrean, ikasleei beren eredua aldagai berriekin erlazionatzeko aukerak       eskaini behar zaizkie. Ezaguera berriak eraikitzea ahalbidetu behar dugu,       zeren bestela ez baitugu ikaskuntzarik bultzatuko.  Eguneroko bizitzan konparatu, sailkatu eta identifikatu egiten dugu. Pertzepzioarekin erlazionatuta daudela suposatzen da, baina ideiekin eta pentsamenduarekin erlazionatuta dago eta, jarduera intelektuala denez, Natura Zientzien ikuspegitik irakatsi beharra dago. Konparatzea da konparatzen diren entitateetan aldaketak eta ezaugarriak finkatzeko dugun eragiketa mental-logikoa. Entitateak erlazionatzen dira, aurrez aurre ipiniz, antzekotasunak eta ezberdintasunak proposatuz. Ezaugarri propioak (berezkoak) dituztenez, konparazioa egin daiteke. Ezaugarri garrantzitsuak edo funtsezkoak identifikatu behar dira. Era librean egin al daiteke? Gainera, adierazteko erabiltzen dugun terminoak garrantzi handia du (izenpetze komuna). Lehendabizi, behatu eta ezaugarri esanguratsuak identifikatu behar dira. Batzuetan, era librean beha daitezke; beste batzuetan, tresnak erabil daitezke; beste batzuetan, prozesu konplexu edo ez hain konplexuen ondorioz beha ezin daitekeenetik ondorioztatu behar dira (adibidez, balea eta elefantea konparatuz). Konparatzeko,lehendabizi,konparatunahidenaezagutubeharda.Sakonkiezagutubeharda.Objektu,gertakarietagertakizunenfuntsaaurkitzeaustedugunabainoprozesukonplexuagoada,eta,askotan,ezaugarriezgarrantzitsuakerrazagoidentifikatzendirapentsatugabe.Konparatzeko,pentsatuetaezagutubeharradago. Lehen pausoa erregulartasunak-antzekotasunak eta ezberdintasunak aurkitzean datza. Gehienetan ikasleek zerbait egin beharko dute (informazioa aurkitu), eta ezberdintzeko ideiak ere erlazionatu beharko dira (katua eta zakurra ugaztun haragijaleak dira, baina badituzte ezberdintasunak…). Konparazioa esanguratsua izan dadin, antzekotasunak ere proposatu behar dira.     * Hasieran, kanpo-ezaugarri ikusgaiak dituzten entitateak konparatzen hasi       behar da.     * Progresiboki, barne-ezaugarriak konparatu beharko ditugu. Horretarako,       ezagutza berriak erlazionatu eta aplikatzeko jarduera kognitibo sakonagoa       egin beharko da. Horretarako, kanpokotik abiatu beharko du barnekoa       imajinatzeko, azalpen berriak sortuz. Batzuetan, hirugarren fasearen       ondoren egin beharko da.     * Hasieran, memento batean gertatzen dena aztertzen bada ere, progresiboki,       denboran eta espazioan aldaketak sorrarazten dituztenak konparatu beharko       dira. Oiloa eta oilarra azkarragoa zein den begiratuz konpara al ditzakegu? Eredua sortzeko garrantzitsua al da ezaugarri hori? Arlo bakoitzean ditugun edukiak ezaugarrien arabera sailkatuta ditugu, eskemak lortuz. Irizpideen arabera ordenatuta ditugu horiek. Sailkapen zientifikoak eragiketa logiko intelektuala dakar, objektuak-gertakizunak-gertakariak ezaugarriak erabiliz irizpideen arabera antolatzeko eta banatzeko. Ezaugarri ezberdinekin talde ezberdinetan sailkatzea lor daiteke. Sailkapen dikotomikoak - Zer dira klabe dikotomikoak? Multzoa bi azpimultzotan banatuz, horiek disjuntuak izan behar dute. Ariketa pertzepzio-ezaugarriekin klasean. Laburtuz: jarduera kognitiboa da, ezaugarri esanguratsuak identifikatu eta bereizi behar dira (ezaugarri indibidualak identifikatzeko, behatzen eta konparatzen jakin behar da). Konparazioarekin batera, sailkapenak beste hauetan laguntzen digu: analizatzen, sintetizatzen, abstrakzioan eta orokortzen:     * Analisiaren bitartez, sailkatu behar diren entitateen ezaugarriak       ezberdintzen dira.     * Sintesiaren bitartez, erreferentzia marko komunean kokatzen da.     * Konparazioa eta sailkapena elkarren menpekoak dira, behaketarekin       erlazioa dute, eta prozedura horiek guztiek pentsamenduari dagozkion       eragiketa logikoak dira. Sailkapeneanpentsatzeaaskotanzuzendubeharda,lehendabiziaukerabatproposatuzetageroebaluatuz.Igela,usoa,sugea,zakurraetasardinasailkatzeko,ezaugarriegokiaaldagrisaizatea?Orduan,nolasailkaditzakegu? (itsasoanedolurreanbizitzea,hankakizateaalaez,irakastenzaienakalaez…).Aukeratuondoren,aplikatubeharradago: irizpideapentsatu(hankakalditu?),aplikatu,besteirizpidebatpentsatu (hegoakalditu?),aplikatu,pentsatu(ileaaldu?),aplikatu,pentsatu (ezkatakedohegatsakalditu?),aplikatu… Sailkatu ondoren identifika dezakegu, eta aurrez identifikatu behar dugu gero sailkatzeko (itzulgarria da). Sailkatzeko, ezaugarri indibidualak identifikatu behar dira. Sailkapena eginda, ezaguna edo ezezaguna identifika daiteke. Garrantzitsua erlazionatzea da, ezaugarrien arabera identifikatzeko. Askotan, galderak erabiltzen dira; irekiak badira, datu berriak aurkitzera bultzatzen dute, zerbait aurkitzeko, besteak dioena frogatzeko, argudiatzeko, arrazoitzeko, sakontzeko… Galderak esanguratsua izan behar du, ikuspegi indibidualak eta egozentrikoak, landutakoak eta dogmatikoak saihestuz. Aurrez zerbait komuna behatu behar dugu, ondoren galderak pentsatzeko. Mugatu, bildu eta sailkatuz joan beharra dago interesa bultzatzeko, aukerak eskaintzeko, ikasleen eta irakasleen ideiak bateratzeko, aurrera egiteko eta sakontzeko. Gelako komunikazioa oso garrantzitsua da, birformulatzeko eta berrorientatzeko, zientziaren ikuspegitik ideiak esanguratsuak ez direnean. Ez-ezagutzeak ez du interesa eta esanguratsutasuna bultzatzen. Bizipenak, ikaskuntzak, ezagutzak aurrez beharrezkoak dira zalantzak sorrarazteko. Irekiak eta esanguratsuak izan daitezen, aurrez behatutako zerbait behar dute. Lan praktikoek, irteerek, museoek, komunikabideek bultza dezakete. Estrategiak konbinatu behar dira, galderentzat marko egokia sorraraziz. Nolakoakdiragalderaonak?Egokiadaproblemaberriaksorraraztendituena.Bachelard- ekesandakoagogoratubehardugu. Orientatuz, ziurgabetasuna ondorioztatuz, ulergarria, eztabaidatzea eta kontsentsura iristea ahalbidetzen dutenak, gelan interakzioa bultzatzen dutenak. Ikasleek galdera intelektualak eta kognitiboak proposatu behar dituzte (berek ezagutzen dituzten ideiekin). Deskripzioa proposatzen duten galderak (ezaugarriak egitura identifikatzeko…). Galdera dinamikoak, aldaketak proposatzeko. Zergatik, zer behar dugu… nola azalduko zenuke… interpretazioak proposatzea ahalbidetu beharra dago. Gertakizunei buruzko ereduak proposatzen saiatu behar dugu, ezaguerak eraikitzeko eta ikasteko. Zerbait berria, galdera berriak proposatzera animatu behar dira, interpretazio berriak aurkitzea proposatzeko. Sakontzeko jarrera behar da, eta ikaslearen ereduaren esanahia interpretatzeko gaitasuna garatzen jakin behar du irakasleak. Erantzun ona = hipotesien lanketa bultzatzen duena, ideiak trukatzeko, galdera berriak edo berregituraketa berriak proposatzeko. 2. fasea izango da. Bestela 1. fasetik 3.era pasatu eta ikasteko aukerak galtzen dira. 2. faseak ikasteko aukerak proposatzen dizkigu. Hipotesiak, baldintzazko esaldiak. Aldagaiak landu, identifikatu. Benetako arazoak.  Ebaluaziomatrizeeiburuzkoinformazioahemenduzue:http://www.eduteka.org/ MatrizValoracion.php3   6.10 Natura Zientzietako gaiei buruzko sekuentzia didaktikoen lanketaren aurkezpena  6.10.1 Lan zuzenduaren lanketa  Lan zuzendua Natura Zientzietako gai bati buruzko sekuentzia didaktikoa denez:     * Lehendabizi,gaiaridagokionsekuentziazioaegituratubeharda.Edukizientifikoakeraegokianetaerrorekontzeptualikgabegaratubeharkodirajardueretan.Lehenbetebeharragaiamenperatzeada.Mapakontzeptualaeginbeharda.     * Gaia egituratu eta sekuentziatu. Hainbat irizpide erabil daitezke: bloke       kontzeptualen barne-logika, prozesuen sekuentziazioa, balio-jarrera-       arauen sekuentziazioa, ikuspegi diziplinartekoa-diziplinarra-       transdiziplinarra, zientzia soila ala praktikoa eta testuingurukoa…     * Transposizio didaktikoa egin behar da, sekuentziari dagokion       irakaskuntza-ikaskuntza mailaren edo zikloaren arabera.     * Eduki-blokeak era egokian finkatuta daudenean, faseen arabera jarduerak       diseinatu behar dira. Eduki-bloke zehatz bakoitzarentzat jarduera mota       ezberdinak proposatu beharko dira, eredu eraikitzailearen arabera       definitu ditugun ikaskuntza faseak kontuan izanik: esplorazio fasea,       ikuspuntu berrien sorrera fasea, formalizazio-berregituraketa-sintesi       fasea eta aplikazio-ebaluazio fasea. Jarduera bakoitzari dagokion fasea       eta dagokion trebetasuna adierazi beharko dira. Honela irudika dezakegu: JardueraFaseaMetodoaTrebetasuna Lan zuzendua: jarduerei dagokien curriculum-zatia.  Gai eta ziklo bakoitzarentzat hogeita hamar jarduera egituratuta daudenean, jarduera bakoitzari dagokion curriculum-zatia zehaztu behar da: helburu espezifikoa, edukia (kontzeptuzkoa, prozedurazkoa, balio-jarrera-arauzkoa) eta metodoa. Kontuan izan helburua idazterakoan aditza infinitiboan idatzi behar dela, eta aditzak egokia eta zehatza izan behar duela. Ikusi, ikasi, jakin… moduko aditzak orokorregiak dira; horien ordez beste aditz batzuk erabili behar dira.  Lanzuzendua:edukienlanketaetaerredakzioa. Jarduerak planteatu, garatu eta komentatu edo balioetsi egin behar dira. Jarduera gelan garatzerakoan, lantzen diren eduki guztiak zehaztu, eztabaidatu eta balioetsi behar dira. Natura Zientziak irakasteko asmoa dutenez, jarduera garatzerakoan ikasle eta irakasleek pentsatu, egin eta idazten duten guztia adierazi behar da, bai planteamendua eta baita garapena eta erantzunak ere.  Helburu orokorren eta edukien lanketa eta erredakzioa. Jarduerak garatu ondoren, helburu orokorra, edukiak eta edukien sekuentziazioa landu behar da. Aurrez egin daiteke, baina aurrez egiten ez bada:     * Helburu orokorrak era egokian idatzi behar dira. Aditz egokia erabili       behar da eta infinitiboan egon behar du.     * Edukiak zehaztu behar dira: kontzeptuei dagozkien blokeak eta mapa       kontzeptuala, prozedurak eta balio-jarrera-arauak. Mapa kontzeptual       egokia eta garatua egin behar da. Sekuentzia didaktikoan ditugun       jardueretan garatzen diren edukiei buruzkoa izan behar du mapak. Mapa       kontzeptualean kontzeptuak eta elkarren arteko loturak adierazi behar       dira.     * Edukien sekuentziazioa azaldu eta arrazoitu behar da. Sekuentziazio-       irizpideak deskribatu behar dira.  Estrategia metodologikoen garapenari eta erredakzioari buruzko lanaren lanketa. Zerrenda, jardueretan nola erabili den eta arrazoiketa.   Jarduera guztiak kontuan izanik metodo ezberdinak erabiltzen direnez, metodo bakoitzari buruzko azalpen osoa egin behar da. Metodo bakoitzari dagokion azalpena egin beharko da, honako hauek zehaztuz:     * Metodoaren erabilera jardueretan. Metodoa gelan erabiltzea nola proposatu       den adierazi beharko da. Metodoari buruzko hainbat xehetasun deskribatu       behar dira.     * Metodoa zergatik eta zertarako erabili den.     * Zer fasetan erabiltzea proposatu den eta zer trebetasun garatu nahi diren       metodo horren erabilerarekin.  Lanaren planteamenduaren osaera eta jarraitutako prozesuari eta erredakzioari buruzko lanaren lanketa.  Lanaren atal espezifikoak garatu ondoren, jarraitutako prozesua eta egindako lanari dagokion planteamendua idatzi behar dira. Lana egin ondoren, errazagoa da lanaren lanketari buruzko xehetasunak idaztea, eta gainera, sinpleagoa da edozein zuzenketa edo moldaketa egitea. Planteamenduak lanarekin koherentzia eduki behar duenez, eginda badago koherentzia egokiagoa izango da, eta hausnarketak eta balioespenak ziurtasun handiagoz egin daitezke. Planteamenduan, lana egiterakoan kontuan izan dugun guztia garatu behar dugu. Hala nola:     * Gaia eta bere ezaugarriak, gaiaren aukeraketa, aurretiko zailtasunak...     * Transposizio didaktikoa: zientziaren historia, edukiak...     * Bibliografiak lana egiterakoan eskaini digun laguntza: Internet,       testuliburuak, zientzietako liburuak, entziklopediak…     * Ikasleen ezaugarriak, aurretiko ideiak, ikasleei buruzko hipotesia eta       horren ondorioak…     * Oinarrizko curriculum-diseinuaren ekarpena. Emandako laguntzari buruzko       hausnarketa.     * … Lanzuzendua: balioespenarenlanketaetaerredakzioa.Lanalanduondoren,hausnarketaeginbeharda: Lana egiterakoan jarraitu dugun prozesuaren hausnarketa. Zer prozesu jarraitu dugun, egindako moldaketak, arazoak… idatziko ditugu. Izandako zailtasunei buruzko hausnarketa. Lanaren balioespena: gure ikuspegitik, maisu eta maistren ikuspegitik, ikasleen ikuspegitik, testuliburuekin konparatuz. Lanaren balioespenaren sintesia: alderdi positiboak eta negatiboak. Lana eginez ikasi dugun guztia. Aktibotasuna eta dedikazioa eskatu du, baina kopiatu ez dugunez, komeni da ikasi dugun guztia idaztea. Azalarenlanketaetaerredakzioa,aurkibidea,sarreraetabibliografia.Edozeinlaneginondoren,behar- beharrezkoadahonelakoeskemabatjarraitzea.Lehenpuntuaetaazkenpuntuafuntsezkoakdira: Azala, orrialdeak zenbatzea, aurkibidea, sarrera. Planteamendua (eredu didaktikoa, ikasleen ezaugarriak, gaiaren ezaugarriak, gaiaren bilakaera historikoa, transposizio didaktikoa, testuliburu edo beste informazio-iturrien laguntza, OCD...)     * Helburuorokorrak(landudituzunziklokojarduereidagozkionak)..     * Edukiak.     * Edukien sekuentziazioa.     * Edukienziklokakosekuentziazioa.     * Kontzeptuzko edukiak eta mapa kontzeptuala. Kontzeptu-mapei buruzko       informazioa.     * Mapa kontzeptualei buruzko informazioa.     * Prozedurazko edukiak.     * Balio, jarrera, arauzko edukiak. 5.- Estrategia metodologikoak eta didaktikoak (zein, bakoitza nola erabili duzun jardueretan, zergatik erabili duzun, zertarako...). 6.-Jarduerak..Planteamendua,garapena(ahalduzunguztiazehaztu: irakasleakproposatzenetaegitenduenguztiaetaikasleekproposatzendituztenerantzunak,erabilitakobaliabideaketanolaerabiltzendiren),komentarioakedoiradokizunak.     * Curriculum-alderdia edo zatia     * Helburu espezifikoak     * Kontzeptuzko edukiak     * Prozedurazko edukiak     * Balio, jarrera, arauzko edukiak     * Estrategia metodologikoak eta didaktikoak Erlazionatu trebeziak eta jarduerak. 7.- Balioespena (lanarena, zerbait falta den, zailtasunak, alderdi positiboak eta negatiboak, ikasleen ikuspegitik, irakasleen ikuspegitik...). 8.-Bibliografia:.liburuak(papereanetaInterneten),.aldizkariak (papereanetaInterneten),.web-orriak (informazioa,appletak,argazkiak,bideoak,simulazioak...).  Lanaren atal askok garrantzia dute, baina zein da atal aipagarria? Sekuentzia hori garatu eta argudiatu behar duzu. Hori egin ondoren, ziklo bat aukeratu eta ziklo horretan dauden edukiak jardueretan transformatu behar dituzu, jarduera horien bitartez gelan edukiak irakatsi eta ikasleek ikas ditzaten. Jarduerak egituratzerakoan, eredu didaktiko zehatza aplikatuz edukiak garatu behar dira. Eta behar diren jarduerak proposatu eta garatu.  Lan hau egiterakoan, zein da garrantzi gutxien duen atala? Denboraren antolakuntzaz ez zaitezte arduratu, ez baitiot garrantzi gehiegirik ematen lana egiterakoan.  6.10.2 Sekuentziaren aurkezpena  Lanaren aurkezpena gelan egin behar da; beraz, hauxe da aurkezpenari buruzko gida:  Gaia laburki azaldu (eduki zientifikoak). Bost minutuan lanaren xehetasunak, azalpen laburra, gaiaren bloke nagusiak eskema moduan, eta mapa kontzeptuala aurkeztu behar dira. Transposiziodidaktikoaeginondoren,edukiensekuentziazioaetaziklokakoeduki- blokeak. Aukeratutako zikloan edo ziklo guztietan proposatutako jarduerak aurkeztu, esplikatu eta justifikatu behar dira (jarduerak garatu behar dira); 50 minutuan jarduera praktiko interesgarriak gutxienez esplikatzeaz gainera, jarduera guztiak garatu behar dira. Gutxienez jarduera aberasgarrienak garatu behar dira. Jarduera praktikoak garatzeko materiala prestatu beharra dago. Horrek prestakuntza-lana eskatzen du. Galde-erantzunak eta iruzkinak  Aurkezpenarenlanketanetaaurkezpeneanhonakohaubalioetsikoda:  Jarraitutako prozesua eta tutoretza-saioak. Aurkezpenaren prestakuntza. Aurkezpenaren kalitatea. Eduki zientifikoak. Edukien sekuentziazioa eta justifikazioa. Jardueren egokitasuna eta kalitatea. Galderenetazalantzenerantzunak.  Lanzuzenduarenebaluazioankontuanhartukodut:  Ebaluazioan puntu hauek izan dira funtsezkoak: eduki zientifikoen zuzentasuna eta egokitasuna, lanaren planteamendu didaktikoa, eta lanak duen egokitasuna eta koherentzia. Lantzerakoan jarraitutako prozesua. Lan idatzia. Planteamenduorokorra. Helburuak. Kontzeptuzkoedukiaketamapakontzeptuala. Prozedurazkoedukiak. Balio,jarrera,arauzkoedukiak. Edukiensekuentziazioaetaziklokakosekuentziazioa. Estrategiametodologikoaketadidaktikoak. Jarduerenkokapenafaseetan. Jarduerenegokitasunaetakoherentzia. Jarduerekgaiarekindutenkoherentzia. Balioespenaetaautoebaluazioa(hausnarketa). Testuliburu edo curriculum-proiektuarekin konparazioa. Alderdi formala (azala, sarrera, indizea, orrialdeen zenbaketa, bibliografia...) 
