    1 5.GAIA.  INTEGRAL MUGATUA. APLIKAZIOAK 1. Integral mugatua. Definizioa. 2. Propietateak. 3. Kalkulu integralaren oinarrizko teorema. Barrow-en erregela. 4. Ordezkapen-metodoak eta zatikako integrazioa integral mugatuan. 5. Integral inpropioak. 5.1. Integrala tarte ez bornatuetan. 5.2. Funtzio ez jarraituen integrala. 6. Aplikazio geometrikoak. 6.1. Eremu lau baten azalera. 6.2. Kurba-arku baten luzera. 6.3. Bolumenen kalkulua. 6.4. Biraketa-gorputzaren gainazalaren azalera. 7. Zenbakizko integrazioa. 7.1. Trapezioaren formula. 7.2. Simpson-en formula. 7.3. Zenbakizko integrazio konposatua.  2 5. GAIA. INTEGRAL MUGATUA. APLIKAZIOAK Kalkulu Infinitesimalaren bidez, bi problema garrantzitsu azter daitezke: kurba baten zuzen ukitzailea aurkitu eta kurba batek mugatzen duen zalera kalkulatu. Lehenengoa, aurreko gaietan aztertu dugu limiteak erabiliz eta deribatua definituz, eta bigarrena ere limiteak erabiliz ebatziko dugu, integrazioarekin hain zuzen. Gero, bi teknika hauek elkarren artean erlazionaturik daudela ikusiko dugu eta horrekin integralen kalkulua erraztuko da. 1.  INTEGRAL MUGATUA. DEFINIZIOA Izan bedi f(x)  funtzioa  b , a C f 4 ∈  bada, orduan existitzen da d ∈(a,b) non Simpson-en erregela konposatuan egindako errorea  ) d ( f 180 h ) a b ( E ) 4 4 − − =  den.
