                                                                2. GAIA           «ESPAINIAKO ESTATUKO ZUZENBIDE ZIBILAK. BILAKAERA HISTORIKOA»                     2.1. Zuzenbide zibilen garapena Estatu-perspektibatik  2.1.1. Zuzenbide zibilen garapen historikoa  Lehenengo atal honek zuzenbide zibilek izan duten garapena du aztergai, gida kronologiko bat oinarri hartuta, Erdi Arotik hasita gaur egun Espainiako estatuan indarrean dagoen ordenamendu juridikora iritsi arte. Gogoeta egingo dugu gaur egun Espainiako estatuaren barnean dauden lurraldeek eta haien ordenamendu juridikoek XIII. mendetik XX. mendera bitartean izan dituzten faseen inguruan.  XIII. mendera arte, Goiz Erdi Aroan (VIII.-XIII. mendeak), lokala zen ordenamendu juridikoen aplikazio-eremua. Hiri bakoitzak bere ordenamendua zuen, arautegi propioa. Arau sakabanatuen garaia da. Ez da batasun juridikoaren garaia. Kontuan hartu behar da garai hartan hiru zuzenbide mota zeudela batera indarrean egungo Espainiako lurraldea osatzen zuten erreinuetan: errege- zuzenbidea (erregeek egina); ius_commune (erromatar-eliztarra, Gaztelan Zazpi Partiden bidez sartua) eta zuzenbide_tradizionala (lurralde bakoitzak zuen berezko ordenamendua, biztanleen ohituretatik sortua). Gainera, lurralde guztietan ez zen berbera hiru zuzenbide horien konbinazioa: Nafarroan tradizionala gailentzen zen, eta Gaztelan, erregearena. Lurralde bakoitzak ordenamendu bat zeukan, eta denak ziren ezberdinak. Gauzak horrela, agerikoa eta «logikoa» da erregeek arau sakabanatu horiek bateratu nahi izatea, beren botere politikoa gehiago handitzeko bazen ere.  Ondorioz, XV. mendetik aurrera, lehen aipatutako hiru zuzenbideetatik erregearenanabarmentzen da, izugarrizko indarra hartuta. Gainera, hain da bolumen handikoa zuzenbide hori, ezen berehala bildumetan jaso behar izaten baita. Horrela, erregeek sortzen duten araudia konpilatu egingo da bildumetan (Nueva Recopilación eta Novísima Recopilación deiturikoak izan ziren garrantzitsuenetarikoak). Fenomeno horrek ez du XIX. mendean kodegintzak izango duen pisu berbera, baina baditu horrekin antzekotasun batzuk hainbat alderditan:  1.- Bizkorrak dira, eta unera erraz egokitzen dira. 2.- Erraz ezagutzen dira, eta ez dago zalantzarik indarrean daudela. 3.- Etorkizunean irauteko bokazioa dute.  Egoera politiko horretan, errege-zuzenbidearen bildumetatik «batasun»erantz abiatu zen erregegoa arrapaladan, bai esparru politikoan, bai juridikoan, eta agintariak hasiak ziren Zuzenbidea helburu politikoak lortzeko erabiltzen. Ildo horretan, 1624. urtean, Filipe IV.ak Olivareseko konde dukearen gomendio argia jaso zuen, zuzen-zuzena: «Tenga V.M por el negocio más importante de su Monarquía el hacerse rey de España; quiero decir, Señor, que no se contente V.M con ser rey de Portugal, de Aragón, de Valencia, Conde de Barcelona, sino que trabaje y piense, con consejo modulado y secreto, por reducir estos reynos de que se compone España, al estilo y leyes de Castilla sin ninguna diferencia, que si V.M lo alcanza, será el Príncipe más poderoso del mundo».Gomendio esanguratsua, nolanahi ere. Errege horrek, Filipe IV.ak, aukera izan zuen bere aholkulariaren esana errealitate bihurtzeko, 1640. urtean Katalunia indarrez konkistatu zuenean. Hala ere, bai hark eta baita haren seme Karlos II.ak ere, Katalunian Gaztelako Zuzenbidea zabaldu eta inposatu beharrean, lurralde horren berezko ordenamendua errespetatu zuten.  Ez zuen horrelako errespeturik izan, ordea, Filipe V.ak, Borbon dinastiako lehenengo erregeak, agintera heldu zenean, absolutismoaren une gorenean. Izan ere, errege horrek Austriako artxiduke Karlosekin izandako gatazka dinastikoaren ondorioz (jokoan zegoen Karlos II.aren oinordetza), eta afera horretan bere aurka altxatu ziren Aragoiko Koroako lurraldeak zigortu nahian, haien ordenamendu juridiko guztia suntsitu zuen, Planta Berriko Dekretuenbidez; Aragoi, Valentzia, Mallorca eta Kataluniaren aurka erabili zituen. Bide batez, Filipe V.ak, batasun politiko-juridikoa sustatzeko, botere legegilea kendu zien ordura arte autonomiaz jarduten zuten lurraldeei, beren zuzenbidea garatu ez zezaten. Hala, esan izan da, egoera horretan, Filipe V.ak foru-zuzenbideak FOSILIZATU zituela: harri bihurtu zituen, hain zuzen ere, hazteko gaitasuna lapurtuz, bai esparru publikoan, bai zuzenbide pribatuari gagozkiola ere.  Batasun hori bultzatzen zuen sukar haren lehenengo biktimak VALENTZIA eta ARAGOI izan ziren. Argigarria da, benetan, Valentziako lurraldearentzat Filipe V.ak 1707ko ekainaren 29an ezarritako dekretuaren edukia: «Es deseo reducir todos mis reinos de España a la uniformidad de unas mismas leyes, usos, costumbres y tribunales, gobernándose igualmente todos por las leyes de Castilla, tan loables y plausibles en todo el universo».Nahiz eta Aragoik 1711. urteko beste dekretu baten bidez bere zuzenbide pribatua berreskuratu, erregearen aginduz (Mallorcak 1715ean, eta Kataluniak 1716ko dekretuz), «batasun» politiko-juridikoa bultzatzen zuten ekimenak ugari izan ziren aurrerantzean ere, batez ere kodegintza-prozesu osoan zehar, XIX. mendean. Kontuan hartu behar da Filipe V.aren Planta Berriko Dekretu haiek ez zirela Bizkaiaren, Arabaren, Gipuzkoaren eta Nafarroaren kontra erabili; izan ere, errege horrek lurralde haien berezko ordenamendua errespetatu zuen (Gaztelaren «parte» ziren, eta Filipe V.a defendatu zuten gerra dinastikoan). Kodegintza prozesua hasita, ordea, kolokan jarri zen lurralde horien ordenamendua, hurrengo paragrafoek argi adierazten duten bezalaxe.   2.1.2 Kodegintza zibila: eranskinak eta konpilazioak  2.1.2.1- Kodegintza prozesuaren esanahia eta printzipioak  Kodegintza prozesua «fenomeno» edo «mugimendu» bat izan zen, Europan XVIII. mendearen bukaeratik XX. mendearen hasierara bitartean gertatu zena. Hura hasi baino lehen, garai guztietako arauak sakabanatuak zeuden lurralde bakoitzean; onenean ere, bildumetanpilatuak zeuden, eta Espainiako errege-zuzenbide horren adibide argia dira (Nueva Recopilación eta Novísima Recopilación, aurreko atalean aipatuak). Baina bilduma horiek ez zituzten arau bilduak harmonikoki eta ordena bati jarraituz gordetzen; hala, arauen arteko koordinazio eza da haien ezaugarri nabarmenena.  Gabezia hori konpontzeko asmoz, XVIII. mendean hasi eta XX. mendean bukatu zen kodegintza-mugimendua sortu zen, arauak legedi antolatu eta ordenatuetan aurkezteko helburuarekin, hain zuzen. Kontua ez da, bada, bilduma soilak egitea: testu berriak, koordinatuak eta ordenatuak (liburu, titulu, kapitulu eta ataletan bereiziak) sortzea baizik, materiaren arabera banatuak. Zuzenbidearen adar gehienetara heldu zen, gainera, kodegintza prozesu hori (Zuzenbide Penal eta Zibilera, eta Merkataritza Zuzenbidera, esaterako). Adar horietako bakoitzak bere kodea izango du, prozesuaren ondorioz.  Arrazoi batek baino gehiagok bultzatu zuten kodegintza-mugimendu hura: filosofikoak, soziopolitikoak, ekonomikoak eta tekniko-juridikoak. Azter ditzagun banan-banan, laburki bada ere:     a. Arrazoi filosofikoak  Ilustrazioaren eta Zuzenbide Naturalaren Eskola Arrazionalistak eta, bereziki, eskola horretako kide ziren HUGO GROCIO eta SAMUEL PUFENDORF pentsalariek eragin handia izan zuten Zuzenbidearen kodegintza-mugimenduaren sorreran, bai eta JEAN DOMAT pentsalari frantsesak ere. Autore horiek ordena eta sistematizazio kontzeptuak garatu eta sustatu zituzten, eta beren esanahia goraipatu zuten. Hori dela eta, arauen ordena eta araudi edo lege-testuen barne-sistematizazioaren beharra aldarrikatzen zituzten.     a. Arrazoi soziopolitikoak  Frantziako Iraultzak (1789) bultzatutako aldaketek ere eragin ikusgarria izan zuten kodegintza-mugimenduan. Izan ere, printzipio berri batzuk izango dira gizartearen oinarria: berdintasuna, askatasun zibila, gizarte-klaseen arteko ezberdintasun eza, pribilegioak desagertzea, indibidualismoa, eta abar. Gizartearen antolaketa berri horren inguruan ezinbestekoak izango dira bi tresna juridiko, beraz: konstituzio politikoa (printzipio orokorrak ezartzen dituena, balioak, gizabanakoen eskubide eta betebeharrak, eskuarki) eta Kode Zibila (Estatuko zuzenbide nazionalaren ikurra, konstituzioan ezartzen diren printzipioak garatzen dituena, gizabanakoari aplikaturik). Proposatutako antolaketa horren erakusgarri da 1804an Napoleonek aldarrikatu zuen Frantziako Kode Zibila (Frantziako Konstituzioaren garapena eta estatu haren zuzenbide nazionalaren ikurra, alegia). Berreskuratu ziren, ikusten denez, ius civile kontzeptuak Erromatar Zuzenbidean zeuzkan bi adierak.  d) Arrazoi ekonomikoak  Kodegintza mugimendua tresna egokia izango daideologia liberala eta hura osatzen zuten balioak zabaltzeko: jabetzaren kontzepzio berria, jabego pribatua goraipatzea, merkatu-askatasuna eta autonomiaren printzipioa (azken finean, kapitalismoa eta ekonomia liberala).  e) Arrazoi tekniko-juridikoak  Kodegintza prozesuan mamitutako kodeek balio handiko ezaugarri bat izan zuten: batasun juridikoa ahalbidetzen zuten. Arau guztiak corpus berean zeuden ordenatuak eta sistematizatuak, materiaka bilduak eta ataletan banatuak. Sakabanaketaren kontrako efektua zuten: batasuna; eta batasun horrek arauak interpretatzeko eta aplikatzeko segurtasuna ekarri zuen. Kodeek, horrenbestez, aurreko araudi osoa indargabetu eta ordenamendu berri bat sortu zuten arlo bakoitzean; ondorioz, nabarmen sustatu ziren batasun eta segurtasun juridikoa.     2.1.2.2- Espainiako kodegintza Napoleonek 1804ko martxoaren 21ean aldarrikatutako Kode Zibila izan zen Europa osoan zehar zabaldu zen kodegintzaren mugimendu horren paradigmarik argiena, inguruko herrialdeetan gerora onartu ziren kodeetan eragin handia izan zuena (baita Espainiakoan ere). Frantziako Iraultzak gizarteratu zituen balio eta printzipioak zintzoki gorde eta babesten zituen testua zen —liberala, alegia—.  Espainiako estatuan kodegintza prozesu hori beste modu batera bizi izan zen, ordea: geldoagoa eta korapilatsuagoa izan zen, dudarik gabe, 1889. urtean egun indarrean dagoen Kode Zibila aldarrikatu zen arte. Ia mende bat iraun zuen prozesu horretatik, nolanahi ere, elementu berezi bat dago aztergai: Espainiako estatua egun osatzen duten lurralde batzuek zituzten berezko ordenamenduen babesleen eta zentralismo sutsu baten ordezkarien artean piztu zen gatazka luzea, hain zuzen ere. XIX. mendearen hasieratik, Borbon etxea izan zen estatuan agintari, eta haien helburu nagusia lurralde osoaren «batasun» politiko zein juridikoa ezartzea izan zen, azken hori lehenengoaren zerbitzura, jakina. Zuzenbide Zibilaren eremuan, horrela, estatu osorako Kode Zibil bakar eta bateratu bat egitea zuten helburu borboitarrek, horretarako lurraldeetan indarrean zeuden ordenamendu zibil propioak deuseztatuz. Horrek, ordea, liskarrak ekarri zituen.  XIX. mende ia osoa igaro zen Espainiako estatuan Kode Zibila aldarrikatu zen arte, eta prozesu luze bezain zurrun horretan garai ezberdinak egon ziren, gainera: 1) Asmo bateratzaileen garaia; 2) Konpontzeko saioak. Lege bereziak; eta 3) Oinarri-legeak. Azter ditzagun banaka garai bakoitzeko gertakariak.     1. Asmo bateratzaileen garaia  Atal honetan, kronologiarekin zintzoak izanez, Espainiako kodegintza prozesuari hasiera kaxkarra eman zioten zenbait asmoren berri ematen da, kontuan hartuta aipatzen diren egitasmo horiek guztiek helburu bakar bat lortu nahi zutela: Kode Zibil bat eta bakarra aldarrikatzea estatuko lurralde osorako:  1.- Cadizeko 1812ko Espainiako Konstituzioa («La Pepa») da asmo bateratzaile horiei hasiera eman ziena. Erabat argigarria da 258. artikulua: «Kode Zibila, Kode Kriminala eta Merkataritza Kodea berberak izango dira monarkia guztiarentzat; dena den, Gorteek aldaerak ezar ditzakete inguruabar partikularretan».  2.- Hasitako prozesua geldirik geratu zen, absolutismoa itzuli zenean, eta ez zen berriro abian jarri hirurteko liberala iritsi arte (1820-1823). Hirurteko horretatik jaioko da, beraz, Kode Zibilaren lehenengo proiektua, 1821eko irailaren 14an argitara atera zena: 1820ko abuztuaren 22an osatutako Gorteetako batzorde berezi batek egina eta NICOLAS MARIA GARELLYk aurkeztua, hain zuzen ere. Proiektu horrek bi asmo dauzka: batetik, estatuko zuzenbide guztia biltzea, Cadizeko 1812ko Konstituzioan adierazten diren printzipioak garatuz, eta, bestetik, zuzenbide hori izatea estatuko lurralde ororen ordenamendu komuna eta orokorra. Proiektu hori ez zen aurrera atera, ordea, bere izaera «publiko»agatik eta, batez ere, arrazoi politikoengatik.  3.- Kode Zibilaren bigarren proiektua, berriz, 1836ko irailaren 15ekoa da: MANUEL MARIA CAMBRONERO juristak hasi zuen, baina hil egin zen, eta haren lekukoa JOSE AYUSO NAVARROk, EUGENIO TAPIAk eta TOMAS MARIA DE VIZMANOSek osaturiko batzorde batek hartu zuen. Proiektua, lehenengoaren oso ezberdina, erabat pribatista zen, zibilista eta bateratzailea, beste lurraldeek dituzten berezko ordenamenduak argi baztertuz. 2.458 artikulu zituen, nabarmenki luzea, lau liburutan banatuak.  4.- Ildo horretan gabiltzala, geldiune bat egin beharra dago, gerra karlisteiburuz bi hitz egiteko. Fernando VII.aren oinordetza jokoan zegoela, bi alderdi bereizi ziren: alde batetik karlistak (erregearen anaia Karlosen aldekoak), eta, bestetik, isabelinoak edo liberalak (haren alaba Isabel erregina izatearen aldekoak). Karlistek absolutismora itzuli nahi zuten, Antzinako Erregimenera; erlijiosoak ziren erabat, eta Eliza katolikoaren interesak eta pribilegioak aldezten zituzten (liberalei ateoak izatea egozten zieten); gizartea osatzen zuten goi-klaseen pribilegioak mantentzearen aldekoak ziren, eta, haien ideologian sartu zuten foruen defentsa, horiek ere estamentuetan oinarritutako gizarte-antolaketaren parte zirelakoan. Horregatik, foruzale gehienek karlisten aldean egin zuten borroka, nahiz eta helburuak berdinak ez izan, funtsean. Bat egin zuten, eta karlistek promes hori egin zieten beren aldera ekartzeko. Lehenengo Gerra Karlista 1833. urtean hasi eta 1836an bukatu zen, Maroto eta Espartero jeneralen «Bergarako besarkada»rekin batera. 1839ko urriaren 25ean, 1837ko Konstituzioa indarrean zegoela, Gaztelako Isabel erreginak lege bat onartu zuen Bizkaian, Gipuzkoan, Araban eta Nafarroan indarrean jarri zena. Lege horren lehenengo artikuluak hau zioen: «Se confirman los Fueros de las provincias vascongadas y de Navarra, sin perjuicio de la unidad constitucional de la monarquía»;horrekin batera, esparru pribatura mugatzen ziren berezko ordenamenduak suntsitu zituen.Bi lege izan ziren 1839koa garatu zutenak: 1841eko abuztuaren 16koa (Nafarroari gagozkiola) eta 1841eko urriaren 29koa (beste hiru probintziei dagokienez). Bigarren Gerra Karlista 1846an hasi eta 1849an amaitu zen; ezezagunagoa da, eta Zuzenbide Zibilaren esparruan ez zuen ondoriorik izan. Azken gerra, eta ezagunena gure eremuan, 1872an hasi eta 1876an bukatu zen, Alfontso XII.ak uztailaren 21ean «foruak suntsitzeko» legea aldarrikatu zuenean; ordukoan esparru publikora zabaldu zen foruak deuseztatzeko erabakia; ekonomia-ituna baino ez zen atxiki.  5.- Kode Zibilaren bigarren proiektu hori egin zenetik 1843. urtera arte, ez zen beste saiakerarik izan. Ordura arte proiektu pribatuak aipa daitezke soilik  . 1451n sinatu zen BELZUNTZE-ko ITUNAren bidez, Lapurdi Frantziako Erregearen menpe geratu zen, eta bere instituzio eta berezitasunak Frantziako Iraultzara arte atxiki zituen.  Zuzenbide zibilari gagozkiola, esan beharra dago Familia eta Oinordetza Zuzenbidean arauak beste euskal lurraldeek zituztenen antzekoak zirela (sexuen arteko bereizketarik ez etxearen oinordetzan, oinordeko bakarraren sistema, etxearen osotasuna eta zatiezintasuna, dotea...).  D) ZUBEROA  Oso iluna da, historialarien iritziz, Zuberoako Bizkonderriaren sorrera edo jaiotza. Antza, Gilen Azkarra izan zen lurralde horretako lehenengo bizkondea (1023-1040), eta titulua Antso VI.aren eskutik jaso zuen. 1256. urtetik aurrera, aldika, ingelesek beren mendean izan zuten Zuberoa, eta Mauleko gazteluan KAPITAIN bat jarri zuten. Ingelesen agintaldi hura bukatu zen XV. mendean, eta 1520an Zuberoako ohiturak bildu ziren testu baten, baina oso gutxi garatu ziren, garai hartarako. Bearnoko hizkuntzan dago idatzia bilduma hori, ez euskaraz, ez frantsesez (biztanleek euskaraz hitz egiten zuten, eta agintea Frantziak zuen). Itxura batean, Zuberoan antzinatik dokumentu publikoak bearnesez idazteko ohitura zegoen.  Zuberoako Zuzenbide pribatuak ez zuen garapen handirik izan; funtsean; oinordetza-sistema, adibidez, beste euskal lurraldeek zutena zen, antzekoa, baina ez zuen, etorkizunera begira, bere lekurik lortzerik izan.   E) NAFARROA BEHEA  Nafarroa Beherea Erdi Aroko Nafarroako Estatu independentearen iparraldeko lurraldea zen, pixkanaka Frantziako erregeen dinastien menpera pasatu zena, batez ere Errege Katolikoek Nafarroa konkistatu zutenean. Nafarroako Foru Orokorra mantendu zuen 1611. urtera arte, baina urte horretan foru berri bat onartu zen, hura ordezkatzeko asmoz. Frantziako Iraultza piztu zenean, ordea, bere Zuzenbide propioa galdu zuen, Iparraldeko beste lurraldeek bezala. Zuzenbide pribatuari dagokionez, euskal lurraldeek oinordetza eta familia arloan zituzten arau berberak zituen, ondare tronkalaren babesean oinarrituak.   1 Aipatu beharra dago, baina, «zuzenbide foral» edo «foru-zuzenbide» termino juridiko-politikoa ez zela erabili XVIII. mendera arte. Erabiltzen hasi zen zuzenbide pribatuari erreferentzia egiteko, eta ez publikoari. Egun ere, bereizketa hori dago: zuzenbide autonomikoa (publikoa) eta foru-zuzenbidea (pribatua).  2  “Foru” hitza Gaztelako Zuzenbidean du oinarri. Ez dugu aurkituko esamolde hori Galizian, Katalunian (Usatges), Aragoin (Observancias) edo Balear Uharteetan lurralde horietako berezko zuzenbidea adierazteko. Araba, Bizkaia eta Gipuzkoa Gaztelako Erreinuaren parte izan ziren 1200. urteaz geroztik, gutxi gora- behera. Hori dela eta, “foru” hitza erabili zen hemen, lege bilakatutako gure ohiturak adierazteko: herriak sortzen zituen, eta Erregeak edo Jaunak beteko zituela zin egiten zuen, Gaztelako Erreinuaren eta lurralde horien arteko autonomia-batasunaren oreka mantentzearren (CELAYA IBARRA, Derecho foral y autonómico vasco, tomo I, Derecho foral, Universidad de Deusto, Bilbao, 1989, 9.-10. orr.). 
