        Jatearen nahasteak 1970eko hamarkadan hasi ziren jatearen nahasteak ugaritzen eta jendearen arreta erakartzen, baina XVII. mendeaz geroztik ezagutzen da anorexia nerbiosoa (Silverman, 1997). Hala ere, XIX. mendean eman zioten izen hori eta deskribatu zuten Gull-ek eta Lasègue-k. Anorexiahitzak apetitua galdua, gutxitua edo ezabatua dagoela esan nahi du. Baina, anorexiaren jatorrian apetituaren galera baino areago dago pisua irabazteko beldurra. Horregatik, janariaren kantitate minimoa hartzen du anorexikoak eta pisu normala edukitzeari uko egiten dio. Ondorioz, bere pisua modu arriskutsuan jaisten da. Gainera, gorputzaren formaren eta tamainaren hautemate distortsionatua dauka. Azkenik, emakume anorexiko gehienek hilekoa galtzen dute eta amenorrea gertatzen zaie gutxienez hiru hilabete jarraitutan. Gizon anorexikoen kasuan testosterona maila eta apetitu sexuala jaisten dira. Bulimiaedohiperorexiakgehiegizko jaletasuna eta gose aseezina adierazten ditu. Gehiegizko betekadak egiten ditu bulimikoak eta betekaden ondoren sarritan oka egiten du edo libragarriak erabiltzen ditu. Bulimikoak ere, anorexikoak bezala, pisua irabazteko beldurra eta janariaren kontrola galtzeko beldurra du. Bien arteko aldea honetan dago: anorexikoak jatearen gain kontrola du eta harro dago horretaz, baino bulimikoak jatearen gaineko kontrola galdua du eta atsekabetua dago horregatik.     Anorexia Anorexikoak irudi meheagoa eduki nahi du, pisua galdu nahi du eta arrakasta lortzen du pisu-galtze horretan. Gainera, bere bizitzarako arriskutsua den moduan galtzen du pisua. Baina, anorexikoa bereizten duena loditasunaren beldurra eta argaltasunaren etengabeko bilaketa da. Lasègue-k (1873) hiru sintoma nagusi bereizi zituen anorexiaren baitan:     a) Lehenik, elikadura gutxitzea poliki-poliki gertatzen da, kaloria gehienekoetatik hasita. Hasieran, gose sentipenak iraun egiten du. Gosearen kontrako burrukan, gehiago ezin duenean, asebetetze basatiak gertatzen dira eta harrapatzen duen guztia irensten du. Horrela, gosearen kontrako borrokaren porrota gertatzen da, eta porrot hori lotsagarri eta ezin eramanezko gertatzen zaio. Ondorioz, oka egitea probokatzen du eta libragarrietara jotzen du.  Modu horretan, gose sentipena erotizatzera edo itzaltzera heltzen da. Behar dituen kaloriak baino askoz gutxiago hartzen ditu.      b) Bigarrenik, argaltzeko intentzio nabarmenaren azpian gizentzeko obsesioa gordetzen da. Pisua etengabeki kontrolatzen du, lasaitzaile eta diuretikoen bidez. Ariketa fisiko nekagarriak egiten ditu eta argaltzea lortzen du. Oinarrian, gorputz irudiaren eta gorputz atal batzuen hautemate okerra dago: argalegia dena ere lodi ikusten du. Desnutrizioa gogorra denean, gosea bera ere desager daiteke.     c) Hirugarrenik, amenorrea (hilekoaren galera) gertatzen da; argaltzea baino lehen ager daiteke, eta elikadura normalizatuta gero ere, luzaz iraun dezake.     DSM-IV-R-k anorexia nerbiosoaren bi mota bereizten ditu: 1) Anorexia mota hertsatzailean ez da gertatzen betekadarik, oka egitearen probokatzerik eta libragarrien, enemen eta diuretikoen erabilpenik. Hartu behar den janaria eta kaloriak mugatu egiten dira. Poliki eta gutxi jaten da. Jatearen nahasteak dituztenek anorexiko hertsatzaileak miresten dituzte, apetituaren gaineko kontrola lortu dutelako. 2) Anorexia mota konpultsiboan janari-betekadak eta libragarrien, diuretikoen edo enemen erabilpena gertatzen da. Janariaren kantitate handiak kontrolik gabe jaten dira lehenengo, eta ondoren janaria libratu nahi izaten da, oka eginez eta libragarriak edo diuretikoak erabiliz. Anorexia purgatzaileak bulimiaren antz handia du.          Zer bereizgarri ditu anorexikoak?     Diagnostikoa egiterakoan, beharrezkoa da testuinguru psikologikoa aztertzea.     a) Janariari buruzko jarrera nahastua du: ez jateko aitzakia bezala, apetiturik ez duela esaten du. Jan nahi ezarekin batera, gehiegizko jateak gertatzen dira: harrapatzen duen guztia jaten du lehenik, eta gero oka egiten du edo libragarrietara jotzen du, digestio hodia hutsik edukitzeko eta janariaren irenste bulkadatsua ezabatzeko. Ariketa fisikoak neurriz gain egiten ditu, ez atseginagatik, baizik kaloriak erretzeko. Jokaera bulimikoak garbi uzten du elikadura gutxitzea boluntarioa dela.     b) Gorputz irudia eta gorputzaren premiak ez ditu ongi hautematen: gaixotasuna ezagutzeko gaitasunik ez du agertzen. Beren egoerarekiko axolagabe agertzen da: larritasunik ez du sentitzen argaltzearen aurrean; guztiahaltasun sentimendua agertzen du. Loditzeko beldur iraunkorraren menpean bizi denez, etengabe pisatzen edo neurtzen da, edo eskua sabel gainean dutela jaten du. Bakarrik jan nahiago du, kritikak ekiditeko.     c) Afektibitatea blokeatua du eta inplikazio afektiboari beldurra dio. Azaleko harremanak ditu. Hasieran harreman ugari dituen arren, gero eta urriago izango ditu. Harremanak baldin baditu ere, bakartua eta desberdina sentitzen da. Beregan ixten da: ez du besteenganako distantzia egokia aurkitzen. Besteekiko kritikoago eta intoleranteago agertzen da.     d) Ezintasun eta hutsune sentimendua: guztiahaltasunak lurra jotzean, bere buruarengan konfiantza galtzen du eta depresioa nahiz barne-herstura sentitzen ditu.     Anorexian, irudimenezkoa izan beharko zukeena fisiologiko denera biltzen da. Irudimen mailako desira maila fisiologikora, premiaren mailara biltzen da. Jarduera fantasmatikoa ez du lantzen anorexikoak eta gorputzaren errealitate fisikoaren gain ekiten du zuzenki. Prozesu normala premiatik desirarantz badoa, hemen alderantzizko prozesua gertatzen da: desiratik premiara doa.      Maiztasuna Bizitzan zehar pertsonen % 0,5ak agertzen du anorexia (APA, 2000). Maiztasun handiena 14 eta 18 urte bitartean du, familiarekiko menpetasuna handiena den garaian. Baina, helduengan ere gertatzen da anorexia eta zaharrengan ez dira arraroak jokaera anorexikoak, bakarturik, identitatea galdurik, miseria fisiko askorekin gertatzen direnean. Anorexikoen % 90-95 neskak dira. Nesken anorexiak neurotikoak izan ohi dira; mutilen anorexiek ezagugarri psikotiko gehiago dituzte. Jate nahasteak mutil atleten artean ere gertatzen dira. Anorexia nerbiosoa eta bulimia nerbiosoa kultura guztietan zabaldu dira: Japonia, Singapur, Taiwan, Estatu Batuak, Afrika, Iran.        Anorexikoen familiak ezaugarri berezi batzuk eduki ohi ditu. Terapiako lehen entrebistan familia normal eta arazo gabe bezala agertzen da. Haustura gabeko itxura eta irudi perfektua ematen du. Neskatila anorexikoa haur eredu bezala agertzen da, baina sentimenduen adierazpenean benetakotasuna falta zaio: erasokortasunik, haserrerik, sexualitaterik ez du agertzen. Anorexikoaren familia bere baitan itxia ageri da. Anorexikoaren amaren ama ere familiatik oso hurbil egon ohi da eta anorexikoaren amak bere amarekin duen erlazioa goxotasunik gabea, eragozlea eta gogorra da. Amak haurra baztertzen du eta errudun sentitzen da, baina etengabe frogatu beharrean dago beren haurrarekin harreman ona duela eta haurraren asegabetasun txikienari berehala erantzungo dio. Elikadurak toki aparta hartzen du harreman horretan, janariaren bidez haurraren maitasun eskaera ase nahiko baitu amak. Haurrak berehala hautematen du amaren larritasuna, eta haren eskakizunak asebete beharrean gertatzen da. Bikote bizitzan asebete gabe agertzen den amaren nartzisismoa ase nahiko du haurrak eta, beraz, desira autonomorik ez du izango. Aita absente egongo da eta aurrean dagoenean ere, aldendua aurkitzen da. Famili giroan, oso mendeko agertzen da.  Jatearen nahasteak dituztenen senitartekoek probabilitate gehiago dute nahaste bera edukitzeko (Strober eta Humphrey, 1987). Bikien artean egindako ikerketa batek erakutsi duenez, biki monozigotikoetako batek bulimia duenean besteak ere bulimia izaten du % 23ko proportzioan; biki dizigotikoen artean, berriz, batek bulimia duenean besteak ere jatearen nahaste bat edukitzeko probabilitatea % 9koa da (Walten eta Kendler, 1995).          Anorexia motak     Anorexia gaixotasun hilgarria da kasu askotan. Ilea eta atzazalak hauskor bihurtzen zaizkio anorexikoari; beso, hanka, lepo eta aurpegian ilea hazten zaio. Esku eta oinak hotzak ditu. Odol presio baxua du. Elektrolitoen desorekatu egiten zaizkio eta bihotz arritmiak ere agertzen dira. Larritasun mailari dagokionez, forma arinak eta larriak ditu:     - Forma arinak:  jateari buruzko jarreren testetan problemak agertzen dituzten askok eboluzio ona dute, terapia erraz batez.     - Forma larriak: erabakia daukate ez jatea, nahiz eta horrek heriotzara eraman. Kordea galtzean, edo koman sartzean, ospitaleratuak dira. Heriotza arriskua larria izanik, sendagileen esku geratu behar dute.     Garapena        Hiru fase nagusi bereizten dira anorexian:     - Gosearen kontrako borrokaren fasea. Bere buruaren irudia gutxiesten du eta egoera zaurgarrian aurkitzen da. Argaltze fasea hasten da.     - Baikortasun menperagaitzaren fasea: dietaren emaitza onen aurrean, pisu galtzearen ondorenez, arrakasta eta kontrol sentipena agertzen ditu.     - Pisua irabazten hasten da edo kakexian finkatzen da. Kasuen heren bat, gutxi gora-behera, erabat sendatzen da; kasuen beste heren bat erdizka sendatzen da; % 40 inguru desnutrizio kronikoan gelditzen da eta % 5 inguruk heriotzarantz eboluzionatzen du. Anorexia eta bulimia garapenari oso lotuak daude, kasu gehienak nerabezaroan hasten direlako. Anorexia mentalaren momentu batean edo bestean jokaera bulimikoak agertzen dira: janariaren irenste menperaezina, norberak probokaturiko oka egitea, diuretiko edo libragarrietara jotzea, sentimendu depresiboak, kleptomania, larritasun nabaria. Jokaera anorexikoa bulimikoaren aurretik joaten da sistematikoki. Pertsona bulimikoa inoiz anorexiko izan ez bada ere, jokaera bulimikoaren hasieran pisu galtze arin bat egon ohi da.     Anorexikoaren defentsa mekanismoen porrota adierazten du sarritan jokaera bulimikoak.      Etiologia Bulimia nerbiosoa edo anorexia nerbiosoa duten pertsonen senitartekoek jatearen nahasteen proportzio handia dute. Jatearen nahasteak dituztenen senitartekoek askoz ere probabilitate gehiago dute mota bereko nahasteak edukitzeko, kontroleko osasuntsuek baino (Strober et al., 2000). Baina, jatearen nahasteak dituztenek batez ere umore egoeraren nahasteak jasaten dituzte (Lilenfield et al., 1998). XX. mendetik aurrera gizarteak presio handia egiten du emakumeak meharrak zian daitezen. Populazio aborigen batzuek gorde dituzte beren balio propioak, telebistaren bidez mendebaldeko zibilizazioaren erasoa jasan bitartean. Horrela, Fiji uharteetan gizen izatea zen ideala 1990 urtera bitartean, gizen izateak indartsu eta lanerako trebe izatea adierazten baitzuen. Geroztik, mendebaldeko emakumeen irudi meharrak ikusita, dietan jartzen hasi ziren. Jatearen nahasteak jasateko arrisku faktoreetako bat argaltasunaren idealaren barneratzea da: “Inoiz ezin zara izan aberatsegia edo argalegia”. Barbie panpinaren ideala barneratu dute mendebaldeko emakumeek. Baina, emakumeei ez ezik, gizonei ere heldu zaie argaltasun idealaren barneratzea. Emakumeen % 39k eta gizonen % 21ek pisua galdu nahiko luke eta argaltzeko dieta 12-13 urterekin hasten dute neskatilek (Hill, 2002). Anorexia nerbiosoa neskengan gehiagotan gertatzearen arrazoia emakumeek txikitatik jasotzen duten eragin soziokulturalean dagoela dirudi; mendebaldeko gizarteak emakume argalaren ideala bultzatzen baitu. Emakumearen problematika nartzisikoa haren gorputzaren itxuraren mailan planteatzen da. Gizonarena, berriz, beste maila batzuetan. Jatearen nahasteak dituzten emakumeek ez dute sarritan kontrolaren zentzurik eta beren trebetasunetan konfiantzarik edukitzen (Striegal-Moore, Silberstein eta Rodin, 1993). Beren buruaz oso kezkatuak daude eta barne-herstura sozial handia sentitzen dute. Barne-hersturaren eta umore egoeraren nahasteak sarritan gertatzen dira jatearen nahasteekin batera. Anorexia sarritan nerabezaroan agertzen da. Pubertaro ostean neskek gantza eta mutilek giharra irabazten dute, baina emakumeen ideala pubertaro aurreko itxura edo gero eta. Emakumeen balioa, zoriontasuna eta arrakasta gorputzaren itxurari eta gero eta meharragoa den irudia gordetzeari lotua dago. Nerabeak bere aurretiko irudia galdu egiten du eta gurasoen irudi idealizatua ere galdu egiten da. Zikiramenduari aurre egin beharrean aurkitzen da, duen antolamendu edipiarragatik zikiramendua ezin baitu onartu. Gorputzaren kanpoko itxura afektuz kargatzen du: gorputzaren irudi perfektua eta guztiahaltsua edukiko nahiko luke.  Sarritan, deprimiturik dagoenean hasten da pertsona gehiegi jaten. Alde horretatik, afektu negatiboak edo umore egoeraren nahasteak jatearen nahasteak jasateko arrisku faktoreak dira. Era berean, anorexia nerbiosoa dutenek perfekzionismoan puntuazio altuagoa lortzen dute (Halmi et al., 2000). Baina, anorexia gainditu eta gero ere, anorexikoak izan direnek perfekzionismo maila altuagoa dute kontrolekoek baino (Srinivasagam et al., 1995). Familiako arau zurrunei perfekzionismoz eta mendekotasunez erantzuten dio anorexikoak. Anorexia nerbiosoa dutenen familia inguruneak bereizgarri jakin batzuk ditu: ama kontrolatzaile eta menderatzailea dute eta aita absentea, arazoak ebazteko trebetasun eskasak dituzte, tentsio psikologikoa eramateko gaitasunik ez dute agertzen eta argaltasunari edo itxura fisikoari buruzko kezka iraunkorrak dituzte.  Prebentzioa Jatearen nahasteen aurresalerik onena gizenegia izateko kezka goiztiarrak dira. Gehiegizko pisuari buruzko kezka goiztiarrak neurtzeko honako tresna hau erabiltzen da:Pisuari buruzko kezkak. Pisuari buruzko kezkak:    1. Zenbateraino kezkatua sentitzen zara zure pisuaz eta gorputzaren itxuraz:       zure adineko neskak baino gehiago ala gutxiago?     * Askoz gutxiago (4)     * Pixka bat gutxiago (8)     * Besteak adina, gutxi gora behera (12)     * Pixka bat gehiago (16)     * Askoz gehiago (20)     1. Zenbaterainoko beldurra daukazu hiru libra irabazteko?     * Irabazteko beldurrik ez (4)     * Irabazteko beldur pixka bat (8)     * Irabazteko beldur moderatua (12)     * Irabazteko benetako beldurra (16)     * Irabazteko izua (20)     1. Dietan egon zinen azkeneko aldia noiz izan zen?     * Ez naiz inoiz dietan egon (3)     * Duela urtebete inguru egon nintzen dietan (6)     * Duela sei hilabete inguru egon nintzen dietan (9)     * Duela hiru hilabete inguru egon nintzen dietan (12)     * Duela hilabete inguru egon nintzen dietan (15)     * Duela hilabete baino gutxiago gutxi gora behera egon nintzen dietan (18)     * Orain nago dietan (21)    1. Zenbateko garrantzia du zure pisuak zuretzat?     * Nire pisua ez da garrantzitsua nire bizitzako beste gauzekin alderatuta       (5)     * Nire pisua beste gauza batzuk baino zerbait garrantzitsuagoa da (10)     * Nire pisua nire bizitzako gauza gehienak baino garrantzitsuagoa da, baina       ez gauza guztiak baino (15)     * Nire pisua nire bizitzako gauzarik garrantzitsuena da (20)    1. Inoiz gizen sentitu al zara?     * Inoiz ez (4)     * Oso gutxitan (8)     * Batzuetan (12)     * Sarritan (16)     * Beti (20)  Eskala honetan altu puntuatzen zuten emakumeek arrisku handia zuten jatearen nahastearen sintoma larriak garatzeko. Arrisku handia duten emakumeei prebentzio programa aplikatzen zaie. Programa horretan azaltzen zaie normala dela neskek pubertaro ondoren pisua irabaztea.       Tratamendua    Tratamendu zaila dute jatearen nahasteek eta berrerortze asko gertatzen da. Bulimia dutenak anorexia dutenak baino gutxiago hiltzen dira eta portzentaje handiagoan sendatzen dira (Löwe eta lankideak, 2001; Keel et al., 2003).     Tratamendua hasteko zailtasunik handiena zera da: anorexikoek ez dute beren gaixotasunaren kontzientziarik. Beldur patologikoa diote loditzeari. Batzuek elikadura terapia baino errazago onartzen dute terapia psikologikoa. Tratamendu eraginkorrena: dimentsioaniztuna.      Jatearen nahaste larriak dituzten asko ospitaleratuak izan behar dute, tratatuak izateko (Watson et al., 2000). Dagokion batez besteko pisutik % 70 beherago badago pazientea edo pisu galera oso azkar gertatu bada, ospitaleratu egin behar da, bihotzak huts egin bailezake. Nahaste somatikoak tratatu behar dira lehenik, gaixoa elikatuz (zundaz, sueroz, kimioterapiaz). Pazientearen pisua normalera ekarri behar da eta horretarako haren otorduak eta pisuaren gorabeherak kontrolatuko dira. Ospitaleratzea sarritan beranduegi gertatzen da, gaixoak berak ukatu egiten baitu, bai gaixotasunaren alde fisikoa, bai alde psikikoa. Gainera, ospitalean ere pazienteak bilatzen dituzte sendagileak iruzurtzeko moduak. Edozein modutan, hasieran pisua irabazteak ez du esanahi pazientea sendatua dagoenik. Gorputzaren itxurari buruzko jarrera disfuntzionalak aldatzen ez badira eta portaera anorexikoa sustatzen duten osagai psikologikoak tratatzen ez badira, berrerortzea gerta liteke. Gizen bihurtzeko beldurra eta jatearen kontrola galtzeko beldurra tratatu behar dira.     Tratamendurako familiatik bereizi egin behar da gaixoa. Beharrezko da elikadurari eta otorduei buruz inguruneak dituen erreakzio gatazkatsuak etetea. Erizainek ez dute gurasoek zuten jarrerarik bereganatu behar. Familian ez jatea indartzen zen bezala, ospitalean jatea indartu behar da. Kontratu bat negoziatu behar da anorexikoarekin, elkarrizketa giro egokian. Maila psikologikoan, harremanak sortu behar dira, gaixoaren laguntza eskaerari erantzunez. Pisua irabazi ahala, familiarekin harremanetan jar liteke: eskutitzez, telefonoz, bisitaz, irteeraz. Kontratuan, lortu beharreko pisu optimoa zehaztea beharrezko da, kontrol gabeziaren beldurra uxatzeko.      Tratamendu psikologikoari dagokionez, alde batetik autoestima eta identitatea lantzen dira. Beste aldetik, kognizioen eta portaeraren ikuspegitik lantzen dira jatearen arazoak: pisuari, janariari eta norberari buruzko uste okerrak tratatzen dira. Psikoterapian, tratamendu dimentsioaniztuna da onena. Bakarkako terapian barne- herstura eta depresioa kontrolatuko da, pertsonarteko harremanak eta emozioen agerpena indartuko da eta pazientearen identitatea berreskuratuko da. Familia terapia aurrekoaren osagarri izango da; kontuan eduki behar da jatearen nahasteak dituzten pertsonak emozioen adierazpen altuko familietan hazten direla. (Familia kide batek familiaz nola hitz egiten duen adierazten du emozio adieraziak. Kritikotasuna, etsaitasuna eta emozio inplikazio gehiegia dira adierazten diren emozioak); familia terapian beren seme-alaba anorexikoari laguntzen irakatsi behar zaie gurasoei. Talde terapian lagunarteko eta gizarteko harremanak berreskuratuko dira: trebetasun sozialak, komunikatzeko gaitasuna, emozioen adierazpena. Haur txikiaren anorexiaren kasuan, haurraren eta amaren arteko harremana aldatu behar da. Ama tratatu behar da, haurra sendatzeko.     Nerabearen anorexiaren kasuan, familiatik askatu egin behar da pazientea, inguruaren eragin gatazkatsutik aske tratatzeko. Nolanahi, garrantzitsua da gaixoa tratatzea. Ospitalean bertan has liteke tratamendua, eta gero kanpoan jarraitu.       Bulimia Gehiegizko elikadura kantitatea jateagatik eta jateari buruzko kontrolik ez izateagatik bereizten da bulimia.Bous: idi;limos: gose. Bulimia hitzak “idi- gosea” esan nahi du, hots, idia jateko adinako gosea duela. Bulimiaren deskribapen zehatza XX. mendean egin bazen ere, Galenok hitz egin zuen jadanik “bulimos-ari” buruz, gehiegi jan, oka egin eta zorabiatzea adierazteko. Bulimia nerbiosoan sarritan gertatzen da gehiegi jatea. Denbora jakin batean pertsona normal batek jango ez lituzkeen janari kopuruak jaten ditu. Betekada gertatzen ari den bitartean, bulimikoak ez du kontrolatzen jatearen portaera. Gehiegizko betekada horiek konpentsatzeko oka egiten du, libratze tekniketara edo gehiegizko jarduera fisikora jotzen du, gorputzaren formaz eta pisuaz gehiegizko kezka baitu. Libratze tekniketara jotzen duten bulimikoek beste bulimikoek baino psikopatologia larriagoa dute eta ondorio medikuak izaten dituzte: elektrolitoen orekaren galera, giltzurrunetako gutxiegitasuna, arritmia e.a. Dietaren hertsapenak bitarteko moduan jokatzen du bulimiaren tratamenduan. Dietaren hertsapena gehiegi jatearen aurrekari garrantzitsua da. Pertsona baten janariak mugatu nahi izateak eraman lezake pertsona bat bulimia arrisku gehiago edukitzera. Bai anorexia nerbiosoan, bai bulimia nerbiosoan, gizenegi izateko beldurra du pertsonak. Bulimikoa ere, anorexiko bezala, gutxiegi janaz hasten da, baina gerora gehiago jaten eta betekadak edukitzen hasten da. Bulimiak ere, anorexiak bezala, purgatzaileak eta ez purgatzaileak izan litezke. Kasu gehienak purgatzaileak dira. Purgatzailea ez den bulimian ariketa fisikora jotzen du pertsonak pisua jaisteko. Bulimia nerbiosoa eta betekadak dituen anorexia nerbiosoa bereizten dituena pertsonaren pisua da. Bulimikoak ez du anorexikoak duen pisu gutxiegiren arazorik. Bizitzan zehar pertsonen % 1 inguruk jasaten du bulimia. Bulimia kasuen % 5-10 inguru bakarrik gertatzen dira mutilengan. Gertatzen direnak forma larriak izaten dira. Mutil bulimikoen artean homosexual ugari dago (Carlat, Camargo eta Herzog, 1997). Bulimiaren terapian gehiegi jatearen ondorioak azaldu behar zaizkio pazienteari. Egunean zehar janari kopuru txikiak askotan jaten irakatsi behar zaio. Ondoren, gorputzaren forma eta pisuari eta jateari buruzko pentsamendu eta jarrera disfuntzionalak aldatu behar dira. Bulimiarentzatsendagairikeraginkorrenakantidepresiboakdira.Bulimiadutenaskokumoreegoerarennahasteakdituztealdiberean.Antidepresiboakhartzendituztenekbetekadagutxiagoegitendituzte.Bainaantidepresiboakbakarrikezduteiraupenluzekoefekturikbulimianerbiosoan (Walsh,1995,2002). Fairburn, Jones, Peveler, Hope eta O´Connor-ek (1993) jatearen nahasteak tratatzeko hiru terapia mota alderatu zituzten: jateko ohiturak eta gorputzaren pisu nahiz formari buruzko jarrerak aztertzen zituen Kognizio eta Portaeraren terapia; jateko ohiturak aldatzera zuzendutako portaera terapia; pertsonarteko harremanak hobetzera zuzendutako Pertsonarteko psikoterapia. Emaitzarik onenak eta iraunkorrenak Pertsonarteko terapiak eta Kognizio eta Portaeraren terapiak eman zituzten. Portaeraren terapian otorduak planifikatzen ziren, elikadurari buruzko prestakuntza ematen zen, otordu txikiak egiten irakasten zen. Kognizioen terapian bulimikoak sarritan agertzen dituen pentsamendu disfuntzionalak lantzen ziren. Kognizio eta Portaeraren terapia jaso zuten pazienteen % 50k betekadak egitea eta purgatzea utzi egiten dute (Pike, 2001). Tratamendua egin eta handik bost urtera oraindik mantendu egiten dira emaitzak (Fairburn et al., 1995).   Hausnartze nahastea Pertsonak janaria irentsi ostean, berak nahita berriro ahora ekartzen du janaria, berriro mastekatzen du eta berriro irensten du edo jaurtikitzen du. Hausnartze nahaste hau merizismo ere deitzen da. Atzeratu mentalak diren haurretan gertatzen da, arrazoi medikurik gabe. Batzuetan nerabe eta helduetan ere gertatzen da. Merizismoak behar den elikadura hartzea eta behar den pisu irabaztea eragozten duenean, hausnartze nahastearen aurrean gaude. Pika Atzerapen mentala edo dementzia duten pertsonetan gertatzen da eta elikatzen ez duten sustantziak modu errepikatua jaten ditu: ilea, jantziak, pintura, hondarra, hostoak. Berunaz edo beste sustantzia arriskutsuz pozoitu liteke eta irentsitako objektua (harriak, klipak...) kirurgia bidez erauzi beharrean gerta liteke. Kultura batzuetan ondo ikusia dago elikatzeko baliorik ez duten sustantziak irenstea. Adibidez, emankortasuna ziurtatzeko buztina irenstea. Sendagilearen azterketa beharrezkoa da toxikatua dagoen, hesteak blokatuak dituen, infekziorik baduen jakiteko.   LOAREN NAHASTEAK Egunean8orduloegitendugu;asteanbiegunetagehiagolotanpasatzendugu;hilean10eguningurulotanematenduguetaurtean120eguninguruematenditugulotan.Laurogeiurtekopertsonabatek26urteematenditulotan.Pertsonabatzuekloaskoegitenduteetabestebatzuek,gutxi.Loaldiluzekoekegunean8ordubainogehiagozeginbehardutelo.Loaldilaburrekoekordugutxiagozegiteanahikoadute.Badira,beraz,loaskobehardutenpertsonaketalogutxibehardutenak;edonolaere,pertsonabatzuekezdutebeharadinaloegiten. LoarenFundazioAmerikarrarenarabera,jendearenlaurdenakeguneko7orduloegitenduasteanzehar,duelamendebatbainoorduetaerdigutxiago.Nahikoloegitenezdutenpertsonekosasunarazogehiagodituzte,sistemaimmunitarioarenjaitsieragatik (Irwinetal.,1994).Lotarakoarazoakdituztenenlanekoerrendimenduaerejaitsiegitenda (ChilcottetaShapiro,1996).Orohar,loarengabetzekronikoakondoriolarriakditu. Gauekoloaldinormalbakoitzakbifasenagusiditu: loaldimakalarenfaseaetaloaldiparadoxikoarenfasea: Loaldimakalaren4faseetanzehargarunazalekojardueraelektrikoarenmakaltzeprogresiboa (uhinenanplitudearengehitzea)gertatzenda.I.etaII.faseetanloaldimakalarinagertatzenda.III.etaIV.faseetanloaldimakalsakonagertatzenda. Loaldiparadoxikoarenfaseangarunazalarenaktibazioindartsua (uhinazkarraketaanplitudegutxikoak,esnaldiangertatzendirenenantzekoak)gertatzenda.Fasehorretangarunazalaesnadago,gihartonuarengaleraosoagertatzenda,pertsonasentipenetatikisolatuadagoetabegienmugimenduazkarrak (REM)egitenditu,20minutuinguruirautendutenak. Bi fasehoriek90minutukoziklobatosatzenduteetaloaldinormalbateanbostbataldizerrepikatzendiraziklohoriek;horrela,gaubatean90minutuko5- 6ziklogertatzendira. Pertsona batekegitenduenloareneraginkortasunalotanemandakodenborarekin,loarenfaseetangertatzendenarekinetaloarenfaseenartekoorekarekinlotuadago.Horrela,esatebaterako,uhinlaburrekoloaldiarenIV.faseanasaldurakdituztenekezdutebeharbestekoatsedenalortzen.Loaeraginkorradenjakiteko,pertsonakoheanetzandazenbatdenboraematenduenetadenborahorretatiklotanzenbatdenboraematenduenjakinbeharda: Loaren eraginkortasuna: loaren iraupen errealaren portzentajea = Loaren iraupena / ohean etzanda egoten den denboraren iraupena. Formula horrenarabera,%50baldinbadaportzentajea: etzandaegondendenborarenerdiaemandulotan.%100ekoeraginkortasunabadu,oheansartubezainazkarlohartuduetaezdagauosoanesnatu.   Loarennahastemotak Bi kategoria nagusitan banatzen dira loaren nahasteak: disomniak eta parasomniak. Disomniak: nahikoaloegitekozailtasuna,nahidueneanloegitekozailtasunaetaloarenkalitateariburuzkokexuak.Hemensartzendiragehiegiloegitearennahastea (hipersomnia),lohartuezinaetalotanjarraitzekozailtasunak (insomnioa,narkolepsia,loarenapnea),erritmozirkadianoarekinerlazionaturikoloarennahasteak (jet-lag,txandakakolanaldiak). Parasomniak:loaldiangertatzendirenportaerak.Hemensartzendira: loaldimakalarenfasekoesnatzearennahasteak (sonanbulismoa,gauizualdiak),loaldiarenetaesnaldiarentrantsiziokonahasteak (somnilokioa)etaloaldiparadoxikoarekinedoREMloaldiarekinerlazionaturikonahasteak (amesgaiztoak,portaeranahasteak).   LOAREN NAHASTE NAGUSIAK Disomniak Insomnio primarioa Lohartzekoetalotanjarraitzekoedoberrirolohartzekogaitasunarengutxitzeagertatzenzaiogutxienezhilabetez,etaezdusentitzenloakbeharadinaatsedenemandionik.Loarenlatentziaetagauekoesnaldieniraupenosoaluzatuegitendaetagauekoloaldiareniraupenosoalaburtu.Lotarakozailtasunhoriprimarioada,hauda,nahasteaezdagobestearazopsikiatrikoedomedikueiloturik.Loarennahasteaketaondoriozsortzendennekeakondoezklinikoesanguratsuaetaharremanenarloko,lanarenarlokoedobestearlogarrantzitsurenbatekohondamenasortzendu.Eguneanzeharrekologurahanditzendaetaerrendimenduajaitsiegitenda. Bestearazopsikiatrikoengatikedobiologikoengatik (narkolepsia,apnea,erritmozirkadianoarennahasteaedoparasomnia)sortuezbadaere,edobestenahastementalbatekin (depresionagusia,barne- hersturaorokortua,eldarnioa)baterabakarrikagertzenezbadaere,insomnioarenondorenezbarne- hersturasordaiteke. Epidemiologia EEBBetanetaEuropanpopulaziohelduaren%5akinsomnioajasatendu.Loarennahastehorrekmaiztasungehiagoemakumeetangizonetanbaino.Hirugarrenadineangehituegitenda: 65urtetikgorakoenartean%25ekomaiztasunaduinsomnioak (Mellinger,BalteretaUklenhuth,1985).Haurrenarteanereaskodirainsomnioarazoadutenak (Mindell,1993). Insomniobatzukiragankorrakdira,ingurunearenaldaketekin (ohea,koltxoia,argitasuna,tenperatura,zarata…)edoordutegialdaketekin(jet- lag,gauekolantxandak...)erlazionatuakdaudelako.Bestebatzukkronikoakdira,osasunarazoekin (minak,drogenedosendagaienabstinentzia...)edoarazopsikiatrikoekin(barne- herstura,depresioa,psikosia)erlazionatuakdaudelako. Etiologia Mina sortzendutenarazomedikuetapsikologikoaskorekinbateragertatzendainsomnioa.Erlojubiologikoarenetagorputzarentenperaturarenkontrolarenarazoekinbateraereagertzenda: insomnioadutenpertsonekgorputztenperaturaaltuagoakdituzteetaarazoakdituztentenperaturahorierregulatzeko.Gorputztenperaturaaltuadenean,organismoarenaktibaziomailaaltuadaetanekerikezdusentitzen.Pertsonanormalarenganarratsaldeangorputzarentenperaturajaitsiegitendaetagaueanedukitzendutenperaturabaxuena.Tenperaturahorrekabisatzendiguatsedenhartuetaloeginbehardugula.Insomnioaduenpertsonarentenperaturarenerregulaziorakoerlojuaatzeratuadago,gorputzarentenperaturaezzaiogaueanosoberanduizanartejaistenetalogurarikezdusentitzen (Morris,LacketaDawson,1990). Faktoreaskodirapertsonabatilohartzeaedolotanjarraitzeaeragotzdiezaioketenak: drogenerabilera,loarenapnea,hankenbatbatekomugimenduak,zarata,argitasuna,gertaeraestresatzaileak,hegazkinbidaiengatikgertatzendenordudesfasea,gurasoenpresentziariburuzkohezkuntzapatroiak.Haurbatzuenkasuan,gurasoakpresenteegonbeharduhaurraklohartubeharbadu.Haurrarenigurikapenaklohartzearekinedoezhartzearekinloturikagertzendira.Kulturabatzuetan,halanolaEstatuBatuetan,haurrakbakarriklohartzendu,ezbaitaukagurasoarenpresentziarenigurikapenik,lohartzeko;bestekulturabatzuetan,halanolaKoreanedoJaponian,gurasoengelaedoohebereanegitendutelohaurrek. Loaren apnearen sindromea Goikoarnasbideetakogiharrakerlaxatuegitendirapertsonabatlotandagoenean;horrekestutuegitenduairearenpasabideaetazailduegitenduarnasahartzea.Batzuetanarnasbideakaskoixtendiraetahipobentilazioagertatzendaedoarnasbideaerabatixtenbada,lotakoapneagertatzenda.Apnearensindromeanarnasketarenasalduragertatzenda,hauda,sudurrekoetaahokoairearenfluxuamoduerrepikatuanetetenda.Etendurahori10segundobainogehiagokoadaetalotandagoelaagertzenda.Apneabakoitzak10eta120segundobitartekoiraupenaizatendu.EtendurahorieksarriagotangertatzendiraREMloaldigaraian. Apnearenkasuanarnasketaerabatgelditzenda;hipoapnearenkasuanarnasketamakalduegitendaetaanplitudeahuladu,bainaharenfluxuaezdaerabatgelditzen. Apneamotaezberdinakditugu: 1)Goikoarnasbideenapneaobstruktiboanairefluxuaetenegitenda,bainaarnasketasistemarenjardueraetengabeada.Gauezzurrunkaegitendute.2)Apneazentraleanahoetasudurrekofluxuaerabatetetenda,denboralaburrezbadaere;toraxekoetaabdomenekogiharrenarnasmugimenduakgeldituegitendira.Apneamotahaubestegarunpatologiabatzueiloturikdoa: gaixotasunbaskularra,nahastedegeneratiboak,burukotrauma.3)Apneamistoaapneazentralarenmoduanhastendaetaapneaobstruktibomoduanamaitzenda. Loaren apnea obstruktiboaren sindromea (LAOS): Loaren apnearen indizea = apneen batura + hipoapneak / loaldi orduak Apneen indizea 10 baino handiagoa bada: pazienteak LAOSa du. Egoera larrietan: apnea indizea 50 baino gehiagokoa izan daiteke. PertsonabatekLAOSbaldinbadu,loaldiarenI.faseanharenarnasketarenanplitudeajaitsiegitendaedoarnasketaetenegitenda.Gero,arnasketaberreskuratuedoaktibatuegitendaetaloaldiarenaurretikofaseraitzultzenda.Esnatzeanaskatuegitendiraarnas- bideaketaaireztatzenormalaedogehiegizkoaireztatzeagertatzenda.Gero,berrizlohartzenduetaberrirohastendaprozesua.Etendurahonekloaldiazatikatzeaekartzendu: I.etaII.faseetaramugatzendaloaldia;III.etaIV.faseakezdiraagertzen,edogutxituegitendira.REMloaldialaburtuetazatikatuegitenda.Ezdaloaldiatsedenhartzailea. Apnea jasatenduenakgaueansarritanzurrungazaratatsuakegitenditu,hipoxemiaedohiperkapniaagertzendituetaegunezgehiegizkologura,oroimenagaltzeaetaadimenerrendimenduarenjaisteaagertzenditu. Epidemiologiaridagokionez,nahastehaudutenhamarretikbederatzigizonakdira.Adinarekingehituegitendanahastearenmaiztasuna;gehienekomaiztasuna40eta69urtebitartekopertsonetandu.Maiztasungehiagodupisuhandikoen,alkoholkontsumitzaileenetatabakoerretzaileenartean. Prebentzio gisara,kafearen,alkoholarenetatabakoarenkontsumoamugatzenzaiopazienteari.Argaltzekodietaezartzenzaio.Oheanjarreraegokiahartzenlaguntzenzaio,burkoenetakojinenbidez.Ahokoortesiakaholkatzenzaizkio,faringealdeaetagoiarnasbideakirekitzeko.Aireasartzenzaiosudurretik,PresioPositiboJarraituarenbidez.Adenoidektomiapraktikatzenzaio.   Hipersomniaprimarioa Gehiegizkologurasentitzendu,gutxienezhilabetebatean,edodenboralaburragoz,nahastearenberragerpenagertatubada;gauekoloaaskoluzatzenda (8- 12ordu)etagaueanloondoeginarren,eguneanzeharsiestakeginbeharraizatendu;siestahorienondorensarritanezdagodeskantsatuaetaharengarunazalekojardueraezdahobetu.Aktibaziobaxuarenondoriozlanekoerrendimenduajaitsieginda.Kontzentraziobaxuadaukaetaoroimenarengabezia. Aldizkakonahasteedoberragertzendennahastemoduanagerdaiteke: hainbategunedoastetansintomakagertuetaurtekobestegaraietannormalagerdaiteke.Gehiegizkologurarenazalpenaezdainsomniobatean (narkolepsia,arnasketaarazoak,erritmozirkadianoarennahasteaedoparasomniabat)aurkitubeharetaezinegotzlekiokelogutxiegiegiteari. Nahasteaezdaagertzenbestenahastementalbatenburuanbakarriketaezdagertatzensustantziabatenefektufisiologikozuzenengatikedogaixotasunmedikubatengatik. Berragertzailea: gehiegizkologurakgutxienez3egunirautenduetaurteanhainbatalditanagertzenda,gutxienezbiurtez.   Narkolepsia Eguneanzeharloarenbatbateanagertzenda,loguraezindageldituetaformaerrepikatuanaurkeztenda.Loarenerasoarenondorenlogurajaitsiegitendanormalean,etahandikordubatzuetaraberragertzenda. Narkolepsiaren sintomak: - Eguneanzeharrekoloaldiak: egunekoloaldilaburrak,ahaleginboluntariobidezekidindaitezkeenak.Gutxienez3hilabetezeguneroagertzendiraatsedenaematendutenloaldihauek,eta10- 15minutukoiraupenaduteetaloaldihorietanjardueraonirikoaizatenda. Ondorengo bi sintoma hauetako bat edo biak agertzen ditu: - Kataplexia: aldebietakogihartonuarenbatbatekogaleralaburra,segundoedominutubatzukiraundezakeena: giharbatzukukiditzakeedoorokorraizandaiteke.Emozioindartsuek (zoriontasuna,haserrea)sortuada.Adibidez,norbaitekinhaserreeztabaidatzenaridenbat,batbateanerorietalogelditzenda.REMloaldiarenbatbatekoetorrerakeragitendukataplexia,Ez- REMloaldiaren4faseetatikpasatugabe.Ondorioz:giharrenestimulaziooroinhibitzenda. - EsnaaldiarenetaloarenartekotrantsiziogaraianREMloarenelementuakbehinetaberriroagertzendira: giharboluntarioakparalizatzendiraetahaluzinaziohipnagogikoakedohipnoponpikoakagertzendira: lohartzeanedoesnatzengertatzendirenesperientziabizietabeldurgarriak,ikusmenekonahizentzumenekoosagaiakedomugimenezkosentipenakdituztenak;loarenparalisiarekinbateragertatzendira.Loarenparalisia: lohartzekoedoesnatzekouneanerabatparalizatuagelditzenda,mugitzekoedohitzegitekogaitasunikgabe. Nahastea ezdasortzensustantziabatenefektufisiologikozuzenengatikedogaixotasunmedikubatengatik. Narkolepsiapasarteakeutsiezinakbezalaagertzendira,nahigabekoloasorraraziz,egokiakezdirenegoeretan (autoagidatzean,hitzaldibatean).Eguneko2-6pasarteziatendituzte.Loaldiek10- 20minutuirautendute.Loaldihorietanjardueraonirikoaizatendute.Gihartonuarengalerabapatekoaizatenda: barailaren,buruarenedobesoenerortzea.%20- 40ingurukametsenantzekoirudiakaurkeztendituzte: haluzinaziohipnagogikoaketahaluzinaziohipnoponpikoak. Haluzinaziohipnagogikoa: lohartubainounebatzuklehenagogertatzendenentzumen,ikusmenedoukimenhaluzinazioa.Gorputzaparalizatuegitendaetabegiek,bihotzak,garunaketaarnasketakbakarrikfuntzionatzendute.Esnadagoela,begiakirekitadituelaetaingurukogauzakikusietaentzutendituelaustedu.Egoerahonetanezindamugitu,mugitunahibaduere.Normalitateraitzultzendaminutubatzuetan,inolakoesku- hartzerikgabe.Ezduesanahipatologikorik.Loarenparalisiaetahaluzinaziohipnagogikoakgertadaitezkenarkolepsiarikjasatenezdutenpertsonetanere. Haluzinaziohipnoponpikoakloarenetaesnaldiarenarteangertatzendira,hauda,esnatzenarigareneangertatzendira.Ezdatozbaterrealitateobjektiboarekin,bainasubjektuakezditubereiztenesnaldianbiziizandakoesperientzietatik.Ezdirapatologikoak. Narkolepsiarenagerpenadina5urtetik55urtebitarteanluzatzenda.Adineanaurreradoazenheineangauekoloaldiareneraginkortasunajaitsiegitendanarkolepsiadutenenganetaeguneanzeharrekologuraigoegitenda.Izanere,narkolepsiaduenarenganREMloaldialehen10minututanagertzendaetaez70- 100minututara,pertsonanormalarenganbezala.   REM loaldiarekin elkarturiko portaera nahastea REMloaldiarengaraianmugimenduindartsuetabortxazkoakagertzenditu,fasehonetakoametseneszenifikazioakbailira (fasehonetannormaleangiharrenatoniaizatenda).Pasartehaueknormaleanasteanbehingertatzendira;batzuetan,gaubakoitzeanpasartebatzukgertatzendira,egunjarraitubatzuetan. Erregistropolisomnografikoenarabera,REMloaldiarenfaseakgiharatoniarikgabegertatzendira: batzuetangihartonuhandiagoarekin,gorputzmugimenduekinetaportaerakonplexuekin. REM eta Ez-REM loaldien txandakatzea normala izaten da, baina uhin makalen gehitze bat gertatzen da. Epidemiologiaridagokionez,gizonetanmaizagogertatzendaemakumeetanbainoetakasugehienakpertsonarenbizitzako6.eta7.hamarkadetangertatzendira. Etiologiaridagokionez,entzefaloenborrekooinarrineuronalenasalduramoduanharliteke.Serotoninaetanoradrenalinamailarenjaistearenondorenizanliteke,neurotransmisorehoriekbaitiraREMloaldiareninhibiziofisikoarenarduradunak.   Erritmo zirkadianoei loturiko nahasteak Loaren patroiaegituratugabea,iraunkorraetaerrepikatzaileada.Pertsonarenloaldietaesnaldiarensistemazirkadianoendogenoaetaloareniraupenarietaloaldientartekatzeariburuzkogizarteareneskaerakgaizkisinkronizatutaegoteagatikgertatzenda. Hipotalamoankokaturikonukleosuprakiasmatikoadagureerlojubiologikoa.Nukleohoribegiekinerlazionatuadago: goizekoargiaketagauekoilunakguregarunarierakustendioteeguneroerlojubiologikoaegokitueginbeharduela.Pertsonabatzuekarazoakdituzteberenbarnekoerritmoaketakanpokoordutegiaegokitzeko.Insomnioadutenordubatzuetanetagehiegizkologurabestebatzuetan. Erritmozirkadianoarennahastehaudelaeta,ondoezklinikoesanguratsuaagertzendupertsonaketaharenlanekoerrendimendua,harremanetakogaitasunaetaarlogarrantzitsuetakojardueraesanguratsukihondatuagelditzenda.Adibidez,inguruneakesnaegoteaeskatzendioneanetaberegorputzakloegiteaeskatzendionean.Erritmozirkadianoeiloturikonahastehauenarteanaipatzekoakdira:     * Jet-lag-a: ordu eskualde edo meridiano ugari azkar zeharkatu direnean       gertatzen da. Gorputza meridiano bateko ordutegira egokitua dago, baina       beste meridiano batean aurkitzen da. “Jet-lag” ordutegiaren desfaseak       zaharrei, barnerakoiei eta goiztiarrei gehiago eragiten die.     * Lanekoordutegiarilotutakoloarazoak:       loeginbeharduteneanezinduteloeginetaesnaegonbeharduteneanloguradute.Txandakakolanaldietansarrigertatzenda;adibidez,lanaldiarenordutegiaaldatubeharreangertatzendirenogibideetan:       poliziak,gauzainak,erizainak,larrialditakopertsonak…osasunarlokolangileak…Txandakakolangileen2/       3kalitatetxarrekoloazkexatzendira.Erritmozirkadianoennahasteakdituztenekosasunarazoetanortasunarennahasteenarriskugehiagodute. Jet-lag-ak edo gaueko lanaldiak melatoninaren ekoizpenaren desfase zirkadianoa eragiten dute; melatonina epifisian edo guruin pinealean jariatzen da, argi gutxi dagoenean. Melatonina gehiena goizeko ordu bietatik lauretara jariatzen da. Loarennahasteakezdiraagertzenloarenbestenahastebatedobestenahastementalbatdagoeneanbakarrik.Nahasteaezdasortusustantziabatenedogaixotasunmedikubatenefektufisiologikozuzenengatik. Disomnien tratamendua Insomnioarenkontrakotratamendumedikumoduanbenzodiazepinakerabiltzendira,bainagehiegizkologuraeragindezaketeetamendekotasunasordezakete.Gainera,epelaburrerakodiraeta4astebainogehiagozezerabiltzeagomendatzenda. Hipersomnia edo narkolepsia tratatzeko estimulatzaile moduan anfetaminak edo metilfenidatoak erabili izan dira. Kataplexia edo gihar tonuaren galera antidepresiboen bidez tratatu izan da, sendagai horiek REM loa eragozten dutelako, eta kataplexia REM loaren bat bateko etorrerarekin lotua dagoelako. Apnea obstruktiboarentzat arnasketaren estimulatzaileak eta REM loa ukitzen duten antidepresore triziklikoak erabiltzen dira, arnasketa giharrak erlaxa ez daitezen. Erritmo zirkadianorennahasteaktratatzerakoan,errazagoadaoheratzekoorduakatzeratzea,aurreratzeabaino.Errazagoadaohikoadenabainoordubatzukgehiagoesnaegotea,ordubatzuklehenagolotanjartzeabaino.Loareneskemahobetoerregulatzendugugeroetaberanduagolotarajoanez,alderantzizbaino.Estrategiahonendesabantailahauda: egunbatzuetanegunezlokuluxkakeginbeharkodituela.Argidistiratsuaerabilizereberregituratulitekeerritmozirkadianoa: pazientea2500lux-ekolanparasailbatenaurreaneseraraztendapertsona (egunekoargiak250luxditu).Ordubatzuetanargihorijasozgero,pertsonarenerritmozirkadianoaberregokitzenda. Erlaxazio teknikak,meditazioaetairudilasaitzaileakerabiltzendiralohartubeharduteneanedogauezesnatudirenean.Erlaxazioprogresiboaereerabillitekegorputzekogiharrakerlaxatuetaloguraeskuratzeko.Loarekinerlazionaturikokinadakbakarrikerabilikodira.Logelaloegitekoetaharremansexualetarakobakarrikerabilikodu,etaezlanerakoedobarne- hersturapiztendutenjardueretarako. Tratamendu paradoxikoa: ohean lorik egin gabe egoten saiatu behar du, ahal duen denbora gehienez. Modu horretara gutxitzen du lo egiteko duen barne-herstura. Loari buruzko uste okerrak aldatzeko terapia kognitiboa erabil liteke. Lo kantitate normalaz edo loaren galera konpentsatzeko moduaz pertsona batek dituen usteak alda daitezke terapia honetan. Parasomniak Ezdiralotarakoarazoak,baiziklotandagoelaedoloarenetaesnatzearenarteanjazotzendirengertaerak.ParasomniabatzukloaldimakalarenedoEz- REMloaldiarengaraiangertatzendira: gauizualdiak,sonanbulismoa.Amesgaiztoak,berriz,REMfaseanedoloaldiparadoxikoarenfaseangertatzendira.   Amesgaiztoak REMloaldiarenedoloaldiparadoxikoarengaraiangertatzendirenloarengorabeherak;pertsonabarne- hersturatuadagoeneanerrazagogertatzendira,giharerreakziobizkorrezlagunduakdoazetaesnatzeaeragitendute. Esnatzean haurra errealitatearekin kontaktuan jartzen da normalean, mehatxu batekin amets egin duela konturatzen da eta barne-herstura desagertu egiten da. Amesgaiztoak errepikatzen badira, loari fobia ager daiteke edo loaldi paradoxikoaren eteteak ager daitezke. Adinarekinindarragaltzendute.   Gau izualdiak Gauekolehenhereneangertatzendira: loaldiarenIII.etaIV.faseetan.Lotanzegoenhaurrabatbateanesertzendaohean,garrasika;barne- hersturahandikobokalizazioakegitenditu;izerditua,ileaktentedituela,takikardikoikustendugu.Izutuadagoeladirudi,bainaEz- REMgaraiangertatzendenez,ametsbeldurgarriekeraginaezda. Gauizualdibatenburuanhaurraesnatzeaezdaerraza,amesgaiztoangertatzendenarenkontrara.Baina,esnatzenbada,normaleanezduoroitzengertatudenaz.Normalean,hurrengogoizeanhaurrakezdugertatuaoroitzen.Zerbaitgogoratzenduenean,izueszenaisolatuakizatendira. Eskolaurreanhastendirapasarteaketagutxitanirautendutenerabezarotikaurrera.Beraz,gauizualdiakdituztengehienakhaurrakdira;heldugutxibatzukerebadira.Gau- izualdiakdituztenpertsoneksonanbulismoaedogau- izualdiakdituztensenitartekoakedukitzendituzteaskotan. Tentsioemozionalaketanekeakgehituegitendutegau-izualdienagerpena.Gau- izualdiakjardueraautonomikoindartsubatekeraginakizangolirateke.   Sonanbulismoa Sonabulismoaesnatzearennahasteada:uhinmakalenloaldian (gauarenlehenherenean)gertatutakoportaerakonplexuensegida.LoaldimakalarenIII.etaIV.faseetatikbatbateanI.edoII.faserapasatzendapertsona.Loaazalekoagoabihurtzenda.Ez- REMfaseangertatzendenez,mugimenduakezdiraametsekeszenifikazioak.Loarenfasesakoneangertatzenda.Giharrenmugimenduaetakontzientziabereiziegitendira.Mugimenduhauekegitenditu: oheaneseri,jaikietaibiltzenhasi;begiakirekitaetafinkomantentzendituetaegoerahorretanezdioingurunearierantzuten;zailadafasehonetanpertsonaesnatzea.Ingurumenabehatzendu,etaezdunormaleanobjektuekintupustegiten.Eskaileretatikedoleihotikerortzekoarriskuabadago.Jantzidaiteke,leihoakedoateakirekiditzake,etxetikirten,elikatuedogarbituliteke.Egoerahorretandagoenaesnatzenbaduzu,ezdugogoratukozergertatuden.Bainaezdaarriskutsuasonanbuloairatzartzea. Haurrenganmaizagogertatzendahelduenganbaino.Haurren%15akinoizjasandusonabulismoa,bainasonanbulismoerrepikatuagutxiagokbiziizandute.Maiztasunhandiena10eta15urtearteangertatzenda.Gutxitangertatzenda15urtetikgorakoengan.Helduengangertatzendenean,bestenahastepsikologikobatzuekinbateragertatzenda.Maiztasungehiagodugurasosonanbuloakedukidituztenengan. Minutubatetikorduerdibateraarteiraundezake.Asteanzeharpasartebatzuekedukiditzake.Nahasteakurtebatzuetaniraundezake,esnaaldianportaeraarazoriksortugabeedobestepatologiakeragingabe.Batzuetanhitzegindezake,artikulaziotxiroazetaahopetik.Pertsonaberarengansonanbulismoaetasomnilokioabateragertatzeanormalada. Sonanbulismoarekin elkarturiko nahaste bat gauez elikatzearen sindromea da: lotan dagoela gauez jaiki, jan eta lotan jarraitzen du. Sonanbulismoaren eta loaldi paradoxikoaren artean lotura aurkitu da: loaldi paradoxikoaren mekanismo aktibatzaileen funtzionamendu txarraren ondorio litzateke sonanbulismoa. Sonanbuloarentzatarriskuakdaudenean (eskailerak,leihoak,…),ziurtasunneurriakhartubehardira.Sonanbulismopasarteakbatzuetanportaerabortxakoiekinelkartuizandira: halanolasuizidioaketahilketak(Mahowald&Schenck,2000).Adibidea: gizonbatbereautoanjoanzenaitaginarrebenetxera,amaginarrebaerailzuenetaaitaginarrebaerailtzensaiatuzen.Askegeratuzen,sonanbulismoanoinarritubaitzuenharendefentsa (Broughton,Billings&Cartwright,1994). http://www.youtube.com/watch?v=st10_NbcS1c http://www.youtube.com/watch?v=HmksFmS2PqA Somnilokioa Loaldianesanahipsikologikoadutensoinuakegitenditu.Soinuulertezinakedodiskurtsotxikibatizanliteke.Diskurtsoarenedukialanduaetaafektiboaizangodaloaldiparadoxikoanetatxiroa,uhinmakalenfasean.Segundolaburbatzuetakoiraupenaduhizketaketanoizeanbehingertatzenda.Pasartehauekeskolaurreangertatzendiranormalean.Helduaroraarteirautenbadute,barne- hersturakoadroeiloturik.
