                                   5. GAIA. UHIN ELEKTROMAGNETIKOAK   Gai honetan garrantzi handiko uhin batzuk aztertuko ditugu: uhin elektromagnetikoak. Dena dela, uhin hauek zer diren hobeto ulertzeko asmotan, komenigarria da aldez aurretik dipolo elektrikoaren ezaugarri nagusiak jorratzea.   5.1. Dipolo elektrikoa  Dipolo elektrikoa karga-banaketa jakin bat baizik ez da; hain zuzen ere, balio bereko eta aurkako zeinuko bi kargak eratuko dute dipoloa, baldin eta kargen arteko distantzia oso txikia bada aztergai dugun egoeraren gainerako distantzien aldean. Karga-banaketa horren jokaera bektore baten bitartez deskriba daiteke, eta bektore horri momentu dipolar elektrikoa esaten zaio ( p).   bereizgarria b)X_izpien_espektro_bereizgarria. Hodiaren potentzial-diferentzia balio jakin batera iritsitakoan, espektro jarraituari dagokion kurbaren gainean gailur oso zorrotz batzuk azaltzen dira (ikus irudia). Potentzial-diferentziaren balio horri potentzial kritiko deritzo, eta anodoan dugun elementu kimikoaren araberakoa da. Anodo jakin baterako, hodiaren potentzial-diferentziak potentzial kritikoa gainditzen duen unetik, gailur horien uhin-luzerak ez dira aldatzen, eta ez daude, hortaz, potentzial-diferentziaren mendean; horrexegatik esaten zaio erradiazio bereizgarri. Beraz, potentzial kritikoa gainditu ondoren, hodiaren potentzial-diferentzia handituz gero, erradiazio bereizgarriaren gailurren intentsitatea soilik emendatuko da, haien kokagunea aldatu gabe.  Nondik dator espektro hori? Anodoko metalari erasotzen dioten elektroien energia behar bestekoa denean, metalaren atomoen barne-elektroiak egotz ditzakete elektroi erasotzaileek, eta, ondorioz, atomoa ionizatuta eta kitzikatuta geratuko da. Atomoa bere jatorrizko egoerara itzul dadin, hutsik dagoen barne-maila horretara jauzi egin beharko du energia handiagoko maila batean dagoen beste elektroi batek, eta, bien bitartean, X fotoi bat igorriko da. Jauzian esku hartu duten energia-mailen arteko diferentziak emango digu X izpi horren energia. Alegia, jauzia E 1energia-mailatik E2energia-mailara gertatu bada, igorriko den fotoiak uhin- luzera hau izango du:  E 1– E2= hf12= hc/12 (8) eta ondorioz:  12= hc/(E1– E2) (9)  Beraz, izpiaren energia hori (edo maiztasuna edo uhin-luzera) erabat finkatuta dago, anodoko atomoen elektroien energia-mailak ondo finkatuta baitaude. Esan dezagun gailurrak lerro monokromatikotzat jotzen direla, haien zabalera txikia dela-eta (10 –4nm baino txikiagoa izaten da). Horrelako lerro bakoitza, hain zuzen, aipatu ditugun elektroi-jauzietako baten adierazlea da. Izan ere, material ezezagun baten X izpien espektro bereizgarria erabil daiteke materiala zein den jakiteko.  Espektro bereizgarria Ikus dezagun, segidan, erradiazio mota honen aplikazio garrantzitsu bat. X izpiek medikuntzan duten erabilera ohikoenaz jardungo dugu, erradiografiaz hain zuzen ere. Erradiografia arruntak egiteko, arestian azaldu dugun hodia erabili ohi da, eta hodian sortutako X izpien sorta pazientearengana bideratzen da. Sortak gorputza zeharkatu ondoren, argazki-pelikula berezi bati erasotzen dio, eta, bertan, bereizmen handiko irudiak jasotzen ditugu. Zergatik azaltzen dira kontraste handiko irudi horiek? X izpiek material bat zeharkatzen dutenean, izpiak xurgatu egiten dira (uhin guztiekin gertatzen den bezala), baina xurgapen-maila materialaren zenbaki atomikoaren araberakoa da. Horrela, bada, gure gorputzeko organoek eta hezurrek zenbaki atomiko desberdinak dituztenez (Z org≈ 7,4 eta Zhez ≈ 13,8), neurri desberdinean xurgatuko dituzte izpiak, eta horregatik agertzen dira argazki-pelikulan intentsitate desberdineko guneak, gure barne-egituraren berri ematen dutenak. Baina, jakina, ezin izango dira bereizi antzeko zenbaki atomikoa duten organoak teknika honen bidez.   izpiak. Gamma izpiak nukleo atomikoetan sortzen dira, eta X izpiek baino energia handiagoa dute. Uhin-luzerak 10–10m10–14m tartekoak izaten dira gutxi gorabehera. Izpi hauek substantzia erradioaktiboek sortzen dituzte. Ez dugu hemen erradiazio honen gainean besterik esango, 6. gaian jorratuko baitugu.  Oharra,_erradiazio_ionizatzaileari_buruz: erradiazio ionizatzaile kontzeptuaren barruan gamma izpiak, X izpiak eta izpi ultramore gehienak ere sartzen dira, horiek guztiek atomoak eta molekulak ionizatzeko adinako energia baitute. Mota horretako erradiazioak materia zeharkatzen duenean egiten duen bidea berehala hauteman daiteke, ionizatutako atomoz osaturiko lorratza uzten baitu. Eta, jakina, ionizazio kopuru txiki batek ere kalteak eragin ditzake zelulak diren bezalako sistema delikatuetan.  Erradiazio ionizatzaileak eragin nabariak ditu sistema biologikoen gainean. Ondorio batzuk desiragarriak dira —medikuntza-diagnosia eta -tratamendua, adibidez—, eta beste batzuk, aurkakoak. Erradiazioak zelula bizidun normal batean energia ezartzen duenean, nahi ez diren ondorioak gertatzen dira. Energia hori ionizazioa gertatzen denean xurgatu ohi da. Lotura kimikoak apurtzen dira, eta zelulan beharrezkoak diren gaiak suntsitu. Ioi berriek erreakzio kimiko anormalak sorraraz ditzakete. Kaltearen hiru maila bereiz ditzakegu: prozesu zelularren funtzionamendu kimikoa eteten da, eta zelula hil egiten da edo ezin ugal daiteke; zelularen jokabidearen barne-kontrolak gal daitezke, eta zelula, beraz, minbiziduna bilakatzen da; edo zelularen gene- egitura alda daiteke eta, ondorioz, ondorengo anormalak sortzen dira.                                           9
