        ARTRITISERREUMATOIDEA(AE): ETIOLOGIA, KLINIKA ETA DIAGNOSTIKOA  GaixotasunhonenlehenengodeskribapenaeginzuenaAugusteLandré- Beauvaisizanzen,1800ean;“gotaasténicaprimitiva”deituomenzion.Handikhona,izenakaldatzenjoandira,1980raarte.Geroztik,artritiserreumatoideadeitzendamunduosoan.  Artritiserreumatoideagaixotasunkronikoada,ahuleziaeragitenduena,etamunduosoanematendena.Sozio- ekonomikokigarrantzihandikoada.Gauregundakigunarekin,prebentzioaezinezkoada.  Prebalentziamunduan:%0’3- %1’2.Mundukozenbaitherritxikitanprebalentziahaubainohandiagoada,adibidez,IparAmerikakotribubatzuetan: Pimaetab.Emakumeenganprebalentziahandiagoada3♀-1♂  Etiologia: Gaixotasunhonenjatorriaezduguezagutzen,zenbaitfaktorekeraginadutenarren: faktoregenetikoetaezgenetikoakdaude,etaziurrenikbiakkonbinatukodira. Ohizkointerpretazioahonakohauizanda: genetikokialdezaurretikakojarreradutenbiztanleengan,kanpokofaktoreek,infekzioekgehienbat,artritisaeragingolukete.Bainateoriahauezinizandaorainartefrogatu.Agian,pazienteakaspaldiizanzueninfekziobat,beredefentsamekanismoekezabatuzutena.Bainaerantzuninmunologikoahasita,nahizetagermenaezegon,pazientearen,beregorputzarenzenbatorganorenkontrajotzenduetabestearazoenarteanartritisaeragitendu. Faktoregenetikoak: batzuetangaixotasunafamiliabatekokidebatbainogehiagorenganematendaetabikimonozigotoenarteankonkordantziahandiagoadago.Maizagoematendaemakumeengan. Faktoreezgenetikoak,artritisahastendutenak:ohikogermenak:Birusenartean:HTLV- 1,Epstein-BarBirusa(EBB),herpesa,errubeola,parbobirusa,etabakterioenartean: Salmonella,Campylobacter,Mycoplasma,mikobakterioak.     PATOGENIA AEgaixotasunsistemikoa,kronikoaetainflamatorioada.Bereadierazpennagusiakgiltzaduradiartrodialetanagertzendira. Lesiogoiztiarramintzsinobialekoendoteliomikrobaskularreanagerida.Sinobialahanditzendaetazelulainflamatorioakjartzendirakanpoaldean.Gaixotasunaaurrerajoanahala,sinobialaosolodiaegitendaetabarrunbeiletsuitxurahartzendu.Zelulaugaritzemasibohonektumoreadirudi,etagranulazioehuninbaditzaileaeragitendute,Pannusizenaduena. Pannusak kartilagoan, hezurrean, tendoietan eta lokailuetan higadurak egiten ditu. AE- arenmintzsinobialaeraldatzendutenzelulenartekointerakzioakikaragarrikonplexuakdira,etagaixotasunarenberezkofenomenosuntsigarrietaragidatzenduenmotorraosatzendute.Interakziohauekfuntsezkobizutabetanoinarritzendira: zelula-zelulaedozelula-zelulakanpozkomatrizezuzenekokontaktuak,azalera- molekuladesberdinenbitartezetabitartekodisolbagarriensekrezioarenbitartez.MolekulahauekZITOKINAizenahartzenduteeta,ingurukozelulengaineanedourrutikoetaneragitendute. AEanzitokinaketengabeetamoduiraunkorreanaurkitzendirazelulakultiboetan. Likidosinobialaaztertzean,zenbaitzitokinenmailaaltuakdeskribatudira,etabatzukinflamazioaedohanturaeragitendute: adib.TNFa(batezere),IL1,IL-6,TGF-B,GM-CSFetabestebatzuk. Likidoanbesteinflamaziobitartekobatzukereaurkidaitezke,adib.: zimokinak,prostaglandinak,oxidonitrikoa,etab. Osagaipatogenoguztienezagutzaosogarrantzitsuada,terapeutikanposibilitateakirekitzendituelako. EBOLUZIO KLINIKOA: AE- akedozeinartikulaziorensinobialaukitudezake.Handitutadagoenartikulazioakminaematendu,mugitzekozailtasunaduetadenborarekindeformatuegitenda.  AEGOIZTIARRA: AGERPENARTIKULARRAK: Hasieraninflamazioaaldizkakoaizandaiteke.Nahizetaedozeinartikulaziotaneman,gehienetaneskuetakoartikulazioetanematenda (eskumuturrak,metakarpofalangikak,interfalangikaproximalak,bainaezdistalak)etaoinetan: (orkatilak,metatarsofalangikoak).Gaitzaaldebikoa,simetrikoaetagehigarriada. Handitutakogiltzadurekminaematendute,egunetagauez,etamugikortasunagutxitutadute.Goizetanzurruntasunadute. Hasieranohikoakdirasintomaorokorrak:astenia,anorexia,sukarra AEakerasanditzakeburtsaserosoak,lotailuetatendoiakere. Hainarruntaezbadaere,besteedozeinartikulaziorensinobialaerasandaitekehasieranedobilakaeran: artikulaziotenporomandibularrak,sorbaldak,ukondoak,aldakak,belaunak.Bizkarrezurrean,lepokoaldeaukitudezake,batezereatlasetaaxis- arenartekoartikulazioa.     * Laborategia:FaseakutukoErreaktanteenigoera:GJAetaPCEarenigoera FEIgModoleanpositiboa>%50,Agpanti-CCPpositiboa LikidoSinobiala:inflamatorioa,bertanFEantzemandaiteke.     * Erradiologia.Hasieranartikulazioingurukoehunbigunenhanturaantzematenda,besterikez.Bestelakozeinuakikustenbaditugu,AEaeboluzionatutadagoelapentsatubehardugu.  AEgoiztiarrakagerraldietandueboluzioa,etahasieranhanturakatzeraegitenduetagiltzadurabereerarabueltatzenda.Bainadenborarekinhauezdagertatzenetaartikulazioakgerozetagehiagoukitzendira,modugehigarribatean.  EZARRITAKOAEa:  Hanturairaunkorrakminaematenduetaartikulazioakitxuraldatzenditu. DeformaziobatzukAEarenosotipikoakdira: erradioetakubitoarensubluxaziodortsalaetaeskumuturraerradioalderadesbideratzea.Hatzaketabehatzakkubitoetaperonealderadesbideratzea,metakarpo- falangikoaketametatartso-falangikoaktolestatuta. Eskukoartikulaziointerfalangikoproximalakdeformatudaitezkebimodutan: Boutonnieredeformidadea(IFPhiperflexioan),edo BeltxargaLepo-modukodeformidadea, (IFPhipeluzapenaetaIFDflexioan).HatzpotoloakZitxurahartudezake.  Tendoiakereapurtudaitezke,batezereluzatzaileak:ohikoenak4.eta5.nak Oinetanhalluxbalgusaohikoada,etabestebehatzekmailuformahartzendituzte. Metatartsianoenburuaksubluxatzendiraetaiazuzenkiukitzendutelurra,oinazpikokuxinagaltzendelako.Honekmaskurraketaultzerakeragitenditu.  Artikulaziosubastragalinoalesionatutadagoeneanorpoabalgo- radesbideratzenda,etahoneketagiltzaduratibioastragalinoetaoinerdikoartikulazioenlesioekoinarenluzera- arkoaetazehar-arkoabeherabotatzendituzte,hauda,oinalauabihurtzendute.  Ukondoa lesionatua dagoenean luzapena mugatzen da, baina ez flexioa orokorrean. Sorbaldakaltetzenda,baigiltzadurenmailan,baitendoietanere (biratzaileenmahukatxoanlesioa). Belaunak: baro,balgoedoflexioandeformatudaitezke,artikulazioaezegonkortzendaetalarrimugatzenda.HutsunepopliteoanBaker- enkisteaagerdaiteke.Hauapurtzeanhankahanditzendaetatronboflebitisadirudi.  Aldakek mina ematen dute eta mugimendu guztiak mugatzen dira. Besteartikulazioakerelesionatudaitezke,bainaezhainmaiz:krikoaritenoideak (irensterakoanminaetaafonia),b.zerbikala (orokorreansintomarikgabekoabainaatlasetaaxisarenbitartekolotailuakapurtzenbadira,odontoideapofisiaatzerajoandaitekeetabizkarmuinaestutu).     * Laborategia:       GJAetaPCEarenigoeragaixotasunarenaktibitatearekinerlazionatzenda. Anemianormozitikoa,gaixotasuninflamatorioarena.Burdinmailabaxudago,bainaezdaigotzenburdintratamenduarekin. Hipergammaglobulinemia poliklonala, gaixotasun inflamatorioarena. FEpositiboa>%75,AgAnti-CCPpositiboak ANA positiboa, titulu baxuak pazienteen %25ean.      * Erradiologia:     * Kartilagoartikularrazatikagaltzenda.Haugertatzendeneanlesioaatzeraezinezkoada,plakanikustendugunaartikulazioarenzabalerasimetrikokigutxituada.     * Hezurhigadura:       azkaragertudaiteke,6hilabetebainolehenagoere.Hasieranlekutipikoetankokatzendira:       besokokubitoestiloidemuturrean,metakarpianoetaIFPdistalenepifisietan,kanpoaldeanhasieran.Oinean,5.behatzetakoMTFartikulazioetanhastendira.     * Osteopenia epifisarioa. Zabala eta aldebikoa izaten da.  EboluzionatuadagoenAEanartikulazioasuntsitutadago,etabaikarpobaitartsoetakoankilosiaereaurkidezakegu. Gainera,hanturaduenartikulazioagehiegierabiltzenbadugugehiagohondatukoda. GizonenganAEalarriagoaizatenda. Ezbazaiotratamenduajartzen,pazienteen%65aezgaitasunfuntzionallarrianegongolitzateke10urtetan. HaurdunaldiakAEarensintomakhobetzenditu,bainapuerperioangehiengoakokertzendira.AEakezduhaurdunaldianeraginik.    GILTZADURAZKANPOKOAGERPENAK:      * Hematologikoak:ohikoadaanemia,gaixotasunkronikoarenadierazleadena       (bereaktibitatearenaraberakoada).Normozitikoada,orokorreanhemoglobina9g/       ltikgorakoada,odolekoburdinmailaetatransferrinarensaturazioagutxitutadaude,bainaferritinaaltuadago. Anemiahonekezdutratamendupropiorik.Batzutanmistoaizandaiteke,haudainflamatorioaetaferropenikoa,odoljariodigestiboarengatik.     * Larruazalekoak.Noduluerreumatoideak:       ukondoatzeanateratzendirabainabaitabestetokietanere,artikulazioinguruetan,etab.Ezduteminikematen,gogorrakdira,etahistologiatipikoadute:       nekrosifibrionideaerdian,inguruanzelulaepiteloideakoholesi-       formanetakanpoaldeaninfiltraziolinfoplasmozitarioa.NoduluhauekmaizagoateratzendiraAEan,FEpositiboadenean.     * Begietakoak:Epieskleritisa Eskleritisa:pronostikotxarrenekoada,Eskleromalaziazulatzaileaeragindezakeelako.     * Sjögren-ensindromea:AEaren%50eanematenda.Sjogren-       enS.sekundarioadeitzenda,etaprimarioabainoarinagoada,ondorengosintomekin. -Keratokonjuntibitislehorra: begietansarrienematendenlesioada,etaxeroftalmiasortzendu. -Xerostomia *Baskularrak:Baskulitisa.AEan3motatakobaskulitisakagerdaitezke. -Hatzpuntetakobaskulitisa: azkazalingurukoinfartuak,etabaitahatzpuntetakonekrosiaere. -B.leukozitoklastikoa: arteriaetazaintxikietakoa.Ukitudaitekenpurpurabezalaagertzenda. -PANmodukobaskulitisa. Baskulitisaren3motadesberdinhauekgaixobereanagertudaitezke,aldibereanedoelkarrensegidan.Baskulitisarenagerraldiakezdira,orokorrean,sinobitisarenaktibitatearekinerlazionatzen. BaskulitisaagertzenbadaAEgoiztiarreanpronostikoatxarrarekinlotzenda.     * Neurologikoak: -Nerbiomedianoarenlesioatunelkarpianoan,eraztun- lotailuarentenosinobitisarengatik. -Mononeuritisanizkoitza: baskulitisarekinerlazionatzenda.Nerbioperiferikoakkaltetzenditu,eraakutuetaasimetrikoan.Disestesiakosomingarriakdira.Lesiohauekjatorriiskemikokoakdira. -Polineuritissentsitibo-motorea:minaetaparestesiakeskularruetagaltzerdimoduan. *Bihotzekoak: Orokorreanlesioasintomatikoakdira.Sarrienaperikarditisada,bainamiokarditisaetabalbulopatiakereemandaitezke. *Biriketakoak: -Biriketannoduluerreumatoideak: bakarrakedoanitzak.Borobilaketamugatuakizatendira.Goikolobuluetanetapleuraazpianegotendira.%5akabitatzendira. -Kaplan-ensindromea: noduluanitzak,bibiriketanzabalduak,kanpoaldeetan.AEapneumokoniosiarilotuadagoeneanagertzenda. -Pleuritisa: biriketakomanifestaziorikohikoena,minpleuritikoaematenduetabatzuetanisuriaerebai. -Biriketakofibrosiinterstizialzedarrigabea: AEanbiriketakoarazointerstizialikgehienak,lehenengobosturtetangertatzendira.Ematendituztensintomak,hauekdira: Eztullehorra,arnasestuprogresiboa,aldebikozirtakariakbirika- auskultazioan.Erradiografianormalaizandaitekehasieran,bainaarnasketakoprobafuntzionalakegiterakoanpatroimurriztaileaantzematenda.DiagnostikorakoOTAkErradiografiaarruntabainosentsibilitatehobeadu.AEanpneumopatiainterstizialarenformaohikoenaPneumopatiaInterstitzialOhikoada (UIP).HonekBiriketakofibrosiidiopatikoarenpatroierradiologikoantzekoadubainapronostikoahobea. -BiriketakoHipertentsioArteriala:Ezdaohikoa *Giltzurrunetakoak: AEangiltzurrunakkaltetudaitezkebotikengatik,baskulitisagatikedoamiloidosiagatik,etaAEakberezkonefropatiaerebadu: GlomerulonefritisMesangiala,sintomarikgabekoorokorrean. *Amiloidosia: Gauregunezdaohikoatratamenduaklehenbainohobeagoakdirelako.Agertzendenean,amiloidosisekundarioada,AAamiloidepilaketa,gehienbatgiltzurruneanetaproteinuria+/ -sindromenefrotikoaematendu.   ALDAERAK:  *FELTY-RENSINDROMEA: Ezaugarriak: -AEseropositiboa,-esplenomegalia,-leukopenia>3500zelulak/mm3(<200granulozito/ mm3).  Gainerakoak: adenopatiak,hanketakoultzerak,larruazalekobaskulitisaetabesteAErenadierazpenestraartikularrak,adib.Noduluerreumatoideak,epieskleritisa,perikarditisa,etabar. Hepatopatiakasuen%70ean. Orokorrean,FeltyrenS.artritiseboluzionatubateanagertzenda.Ohikokonplikazioainfekzioenmaiztasunaizatenda,bainabaitalinfomakere,batezereEz- HodgkinLinfomamaizagoizatendute. SindromehonentratamenduaAErenada,etainfekzioaskobadituzteesplenektomiaagintzendabatzuetan.    BESTELAKOKONPLIKAZIOAK: *Infekzioetarakoarriskuhandiagoa,Orotarikoantratamenduarengatik,inmunogutxitzaileadelako. -Artritisinfekziosoa:%0,3-%3ra.OhikomikroorganismoaEstafilokokoaureus- aizatenda. -Biriketakoinfekzioak: Pneumoniak,betikomikroorganismoekeragindakoak,edobestelakooportunistak. - Herpes Zosterra: arrisku gehiago dute   OSTEOPOROSIA:  AEdutenpazienteakbiztanleriaorokorrakbainohezurmasatxikiagoaduteetahezurhausturagehiagorenintzidentzia.   DIAGNOSTIKOA:  Diagnostikoa Klinikan eta Miaketa Fisikoan oinarrituta dago. Azterketa osagarriek gaixotasuna baieztatzeko eta beste arazoak baztertzeko balio dute. Diagnostikoa egiteko irizpideak (ACR 1987) 7 hauek dira, baina nahikoak dira 4 diagnostikoa egiteko. 1.Goizekozurruntasuna(gogortasuna):Gutxienezordubeteirautenduena. 2.Hiruartikulaziorenedogehiagorenartritisa,medikuakikusia: zatibigunak handitzeaedoisuria (artikulazioIFP,MKF,eskumuturra,ukalondoa, belauna,orkatila,MTF) 3.Eskuetakoartikulazioenartritisa:IFP,MKF,eskumuturrak(batgutxienez). 4.Artritissimetrikoa: aldiberean2artikulaziosimetrikoetan;IFP,MKFedo MTFartikulazioakizandaitezke,ez- simetrikoakbialdetakoakbadira. 5.Noduluerrematoideak: Medikubatekikusiak.Hezurgainetan,gainazal zabaltzaileetan,edoartikulazioondoetan. 6.Faktoreerreumatoideserikoa: kontrolekosubjektuosasuntsuetan%5 bainogutxiagotanpositiboematenduenmetodobatekinneurtua. 7. Aldaketa erradiologikoak: Aurretik atzerako eskuko eta eskumuturreko erradiografien aldaketa tipikoak: erosioak eta deskaltzifikazio epifisario garbia barneratu behar dituzte. Lehenengo4irizpideakklinikoakdiraetabaloratzekomodukoakizateko gutxienez6asteiraunbehardute.   AZTERKETApoliartritisarenkasuguztietaneskatukodugu:     * Analitika:GJAetaPCR,hemograma,biokimika:       kreatininaetaGibelekoentzimak,pixa-analisia,FE,anti-CCP,ANA     * Erradiografiak:       Toraxa,aldebikoeskuaetaoinak,etahanturadutenartikulazioenak. Datuklinikoenetaprobaosagarrihauetanaurkitzendugunarenarabera,besteprobaosagarribatzukeskatukodirageroago  AErenEBOLUZIO-PATROIAK: .     * OHIKOAK: AEakezdupazienteguztietanberdineboluzionatzen,batzukosoartritisarinaizangodute,ezgaitasunhandirikezdienasortzen,bainabestebatzuk,aldiz,hanturairaunkorrapairatukodute,giltzadurenhondamendiaetafuntzionalitatearengaleraeragingodiena.  Pazientegehienek,%70inguruk,patroipoliziklikoajarraitukodute,hauda,hanturagaraiakbesteaktibitategutxikoaldiekintartekatzendira. Pazienteen%10ak,patroiprogresiboa,etengabekoinflamaziodunapairatzendu.Hauekpronostikoriktxarrenekozkoadira.      * EZOHIKOAK:  ERREUMATISMOPALINDROMIKOA:  Prozesuhonenezaugarriakdira: Monoartritisbizia,eritemaetaartikulazioarenberotasunarekin,orduakedoegunakirautendituena,etaberezdesagertzendena. Gero,sintomarikgabekodenboraldiadator,iraupenaldakorrekoa.Artritismikrokristalinoadirudi,bainalikidosinobialeanezdirakristalakaurkitzen.Ezdutealdaketaerradiografikorikuzten. Pazientehauetatik,%40akdenborarekinAEaedukikodu.   HAURETAGAZTE-ARTRITISIDIOPATIKOA  Definizioa: Artritisaartikulaziobatedogehiagotan,gutxienez6astetetakoiraupenarekin,16urtebainogazteagodenpazientean,artritisarenbesteetiologiakbaztertuondoren. Nomenklaturaetasailkapenaaldatzenjoandaurteetanzehar,azkenklasifikazioak (Durban1997)6-7formetansailkatzenditu:     * Sistemikoa.     * ZabaldurikoOligoartritisIraunkorra     * FE negatibodun Poliartritisa     * FE positibodun Poliartritisa     * Artritis Psoriasikoa     * Entesitisarekin Erlazionaturiko Artritisa     * Bestelakoartritisak   1.- Sistemikoa edo STILL-en gaixotasuna (10-20%)     * Definizioa.Egunerokosukarrarekindoanartritisa,gutxienezbiastelehenagohasia,medikuakgutxienez3eguneanikusiaetaondorengodatubatedogehiagorekindoana: 1.- eritema, suntsikorra, ez finkoa 2.- Adenopatiak orokorrean 3.- Hepatomegalia edo Esplenomegalia 4.-Serositisa 2.-Oligoartikularra:     * Definizioa.Artritisakartikulaziobatiedogehienezlaurieragitendie,gaixotasunarenlehenengo6hilabetetan 2subkategoriaditu:          1. Oligoartritisiraunkorra.Laugiltzadurabainogutxiagotanematendaberegarapenosoan.          2. ZabaldurikoOligoartritisa.Kalteturikogiltzadurakmetatuzdoaz,etabostedogehiagorieragitendiegaixotasunak6hilabetekoedogehiagoan. Formaklinikohaudutenhaurbatzuk (gehienetanneskatilakdira),ANApositiboakdituzteetaUbeitisakutuaedokronikoaizanohidute. 3.-FEnegatibodunPoliartritisa:     * Definizioa.5Artikulazioedogehiagokoartritisa,gaixotasunarenlehenengo6hilabeteetan,etaFEprobanegatiboada. Baztertuak:.          1. FEpositiboak          2. Artritissistemikoadutenak 4.-FEpositibodunPoliartritisa.     * Definizioa.5artikulazioedogehiagorieragitendionartritisa,gaixotasunarenhasierako6hilabetetan,etaFEpositiboaduena.     * Baztertuak:          1. FEpositiboaezdutenak,(2aldizneurtua,gutxienez3hilabetekotartean).          2. Artritissistemikoadutenak 5.- Artritis Psoriasikoa:     * Definizioa.Artritisetapsoriasiabiltzenditu,edoArtritiseta          1. Daktilitisa          2. AzkazaleakoLesioak(pittingedoonikolisia)          3. Familianpsoriasihistorioadagoeladermatologobatekbaieztatua,haurrarenlehenengogradukosenidebatean.     * Baztertuak. FEpositiboadutenak. Artritissistemikoadutenak 6.-EntesitisarekinErlazionaturikoArtritisa:     * Definizioa.ArtritisaetaentesitisaedoArtritisaetagutxienezhauetako2:          1. EremuSakroiliakoanminaeta/edobizkarrezurrekomininflamatorioa.          2. HLA-B27positiboa.          3. LehenengoedobigarrengradukofamilianHLA-B27-             arekinelkartutadagoengaixotasuna,medikubatekbaieztatua.          4. Aurreko Ubeitisa, mina, gorritasuna eta fotofobia eragiten duena     * Atritisa8urtebainogehiagokogizonezkoanhastenda.     * Baztertuak.          1. Psoriasia,dermatologobatekbaieztatudenean,haurrarenlehenengoedobigarrengradukosenidebatean          2. Artritissistemikoaizatea 7.-Besteartritisak    
