        ARTROSIA  Artikulazioarenondokoegituraartikularrenkongruentziageometrikoak,artikulazioarenfuntzioanpartehartzendutenbesteegiturenosotasunak,etahezurraetakartilagoarenpropietatemekanikoekbaldintzatzendutefuntzioartikularra. Artrosia,kartilagoarenetahezursubkondralarenpropietatemekanikoenalterazioakeragitenduenendekapenezkoartropatiada.Aldiberean,faktoreanitzekoetiologiakopatologienmultzoheterogeneobatenadierazpenada.      * Sailkapena:           o Idiopatikoa:                 # Lokalizatua:eskuan,oinean,aldakan,bizkarrezurrean                 # Orokorra.           o Sekundarioa:                 # Trauma-ondokoa                 # Garapen-nahasteedogaixotasungenetikoak                 # Gaixotasunmetabolikoak:okronosia,hemokromatosia,Wilson-                   engaixotasuna,Gaucher-engaixotasuna                 # Gaixotasunendokrinoak:                   akromegalia,hipotiroidismoa,diabetesmellitus-a.                 # Mikrokristal-jalkinakeragindakogaixotasunak:kondrokaltzinosia                 # Hezuretaartikulazioetakobestehainbatgaixotasun:                   osteonekrosia,artritiserreumatoidea.                 # Artropatianeuropatikoa.      * Epidemiologia: Artrosiaherrialdegaratuetakoartropatiaohikoenaizatenda.Artrosierradiologikoaetaartrosiklinikoabereizibehardira,aldaketaerradiologikoakaurkeztendituenpopulazioaren%50bainogutxiagok,soilik,nozitzenbaititusintomak. Arrisku_faktore:     * Orokorrak:           o Aldaezinak                 # Adina: artrosia adinarekin batera areagotzen da. %80a 80                   urtetatik aurrera agertzen da.                 # Sexua:prebalentzihandiagoaemakumetan.                 # Suszeptibilitategenetikoa:HeberdenetaBouchard-                   ennoduluakemakumetangizonetanbaino10aldizprebalenteagoakizatendira;emakumetaneredufamiliarraautusomikogainartzaileaetagizonetanerrezesiboaizatenda.                 # Arraza:                   Artrosiarenbanaketaunibertsalaizatenda.Populaziobeltzetanzurietanbainoaskozgutxiagoikustendaedozeinartrosimota.           o Aldadaitezkeenak:                 # Obesitatea:Pisu-                   igoerakbelaunekoartrosierradiologikoajasatekoarriskuaareagotzendu,emakumetanbatezere.Besteartrosimotetanezdaloturarikfrogatu.                 # Kirol-jarduerafisikoa:                   artkulaziobatetengabeetamoduiraunkoretaerrepikakorreanerabiltzeakartrosi-                   lesiofokalakekarditzake.                 # Lan-jarduera:                   zenbaitaldeanatomikoetengabeetaluzaroaritzeaeskatzendutenhainbatjardueraere,lotuakizandiraartrosiarengarapenarekin.                 # Menopausia:Ezinizandaloturarikegiaztatu.                 # Hezurrendentsitateminerala:                   hezurrrendentsitatemineralhandiagoakartrosiaagertzekoarriskuhandiagodakar.                 # Faktorenutrizionalak:Ezdaezerfrogatu.                 # Gaixotasunsistemikoak:                   Batzuk,gaixotasunendokrinoetametabolikoak,adibidez,artrosiabultzatzendute.     * Lokalizatuak: Artikulazioarenkongruentziageometrikoahondatzenduenedozeinprozesu: displasiak,malformazioak,genuvaro/valgomodukoartkulazio-lerrokatzeeza.  ARTROSI PERIFERIKOA     * Klinikaorokorra: Artrosisekundarioarenhainbatformatanizanezik,klinika40- 50urterekinhastenda.Gaixotasungoiztiarraizatenda,asintomatikoaedosintomagutxikoa.Lehenengozeinuaminaizatenda. Minamekanikoaizatenda,hauda,artikulazioaerabiltzeakdakarmina,geldirikegonondorenmugimenduanhastendeneanbatezere.Sarritan,ariketakgutxituegitenduetaberrizazaltzendajardueraluzearekin.Atsedenakarinduegitendu. Zurruntasuna:geldirikegote- aldienondorenagertzenda,etaintentsitateertainekoaetairaupenlaburrekoaizatenda. Artikulazioarenmugikortasunarenmurrizketa,baldinbadago,artikulazioarengainazalarenalterazioa,kapsulakofibrosia,kontrakturamuskularraedotaosteofitoekedogorputzaskeekerangidakohezurrezkotopeenondorioaizatenda. Miaketa: presioakedomugimenduakeragindakomina,krepitazioa,deformazioaosteofitoenondorioz,subluxazioafaseaurreratuetan.Artikulaziokoisuriakezdiraezohikoak.Batzuetanikustendiraartikulaziointerfalangikodistalenalboanmuzinadutenlarruazalpekokistetxikiak.           o Artikulaziointerfalangikodistaletakoartrosia(IFD): Eskuetan,artrosiprimarioarenkokapenohikoetatipikoenetakoada.Herberden- ennoduluakagertzendira: artikulazioarenloditzegeldietaetengabekoakeragindakonoduluak.Asintomatikoakizandaitezke,edohasdaitezkeinflamazioakutuaetaminhandiarekin.           o Artikulaziointerfalangikoproximaletakoartrosia(IFP): IFDenartosiarekinlotua,gehienetan.Bouchard-ennoduluakagertzendira.           o Artikulaziometakarpofalangikotakoartrosia(MKF): Kokapenhauezdaartrosiprimarioarenohikoena.Erasatenditu,nagusiki,2.eta3.MKF,gainkargafuntzionalbatenondoriozgehienetan,nekazarietamarinelenkasuanbezala.           o Artrositrapeziometakarpianoa: Rizartrosiedoerpuruarenartrosiaereizendatua.Osoohikoa,Heberden- ennodulueilotuagehienetan.Emakumeetangehiagoematenda,etaaldebikoadagehiagotan.Deformazioaetaminlokalizatuaeragitenditu.           o Artrositrapezioeskafoideoa: Rizartrosiarekinbatera,gehienetan.Isolatuaagertzenbadakondrokaltzinosiarenondoriozizatenda.           o Ukondoko,sorbaldakoetaorkatilakoartrosia: Sekundarioak izaten dira.           o Aldakakoartrosia: Haudaartrosiarenkokapenikohikoenetaezgaitzaileenetakobat.Aldebakarrekoagehienetan,proportziobereaneragitenditugizonaketaemakumeak.Sintomanagusienaiztondoankokatutakominmekanikoaizatenda.Minaizterrarenalbokoetaaurrekoaldetikhedatzenda,belauneraino.Mugikortasunamurriztuegitendamoduprogresiboan.Pazienteekzapataklotzekoedogaltzerdiakjanztekoarazoakdituztelaesatendute.           o Belaunekoartrosia: Osoohikoa.Poliartrosiprimarioarentestuinguruanagertuohida,eskuenartrosiarekinbatera.Emakumetanbatikbat,adinertainedoaurreratukoakdiragehienetan,etaobesitatearekinlotuta.Pertsonagazteagotan,alteraziomekanikoak,belaunekoaurretikolesioaketameniskokoebakuntzekinlotzenda. Sintomanagusienaminmekanikoaizatenda,zurruntasuna,krepitazioaetainpotentziafuntzionalarilotua.Kalteakonpartimentufemoropatelarreankokatzenbadanagusiki,minaeskailerakigoetajeisteanetabelaunikatzenagertzenda. Prozesua aurrera doan neurian flexioa murriztu egiten da; artikulazioaren hantura konstante da , koadrizeps-en atrofia nabaria izaten da.            o Artrosimetatarsofalangikoa:    1. MTFarenerasanaohikoada:halluxrigidus.Besteenaezdahainohikoa      * Laborategia: Alterazioaanalitikoakurriakizatendira,bestlakogaixotasunikezbadabehintzat. OhikoadaGJAnormalaizatea.Oinarrizkoanalitikaerenormalaizatenda. Likidosinobialarenbiskositateahandiaizatenda,zelularitateurrikoa,ez>1000zelula/ mm3gehienetan.      * Erradiologia: Lehenengofasetanezdaalteraziorikikusten. Progresioarekin batera zeinu bereziak agertzen dira:     * Espazioartikularrarenhertsadura,kartilagoarenlodierarengutxiagotzearenondorioz.     * Esklerosisubkondrala:       kartilagoartikularrarenondokohezurrarendentsitatemineralaareagotuegitenda,hezurrarenerantzunerreaktiboarenerantzunondorioz.     * Osteofitoak:       artrosiarenzeinuberariazkoena.Ertzosteoartikularretansortzendirenhezur-       proliferazioakdira,etahezurartikularrarengainekoestreserrepikakorrarenondokohezur-       neoformazioarenondoriozagertzendira.     * Kistesubkondralakedogeodak.     * Luxazioak:       lerrokaduraartikularnormalarenalterazioak.Gaixotasunaurreratuanagertzendira.        * Tratamendua: Oinarrizko helburuak:     * Mina arintzea     * Ezgaitasunfuntzionalaminimizatzea     * Prozesuarenprogresioaatzeratzea.  Ergonomia artikularrari buruzko aholkuak: Ahaldenneurrian,erasandakoartikulazioengehiegizkoerabileraekiditzea. Gehiegizkopisuasaihestendutendietakalorikoegokiaetaariketaaerobikoak. Aldakaetabelaunekoartrosiaridagokionez,kaltetugabekogorputz- adarreansostengukomakuluaerabiltzeakgainkargaartikularragutxiagotuz,minaarinduetagaitasunfuntzionalahobetuegitendu. Koadrizepsetamuskuluabduktoreetahedatzaileenindartze-ariketak. Bizilekuko moldaketak. Oinetako egokiak, barne-zolak, e.a.           o Terapiafisikoa: Artikulazioa babesteko neurriak. Beroa, hotza eta beste hainbat elektroterapia-teknika. Termoterapia-teknikak: diatermia, ultrasoinuak, infragorriak, kuxin elektrikoak, parafina-bainuak, e.a. Muskulatura indartzeko eta mugikortasun artikularra hobetzeko ariketak.           o Tratamendufarmakologikoa:sintomatikoa.                1. AnalgesikoaketaAIEEak: AmericanCollegeofRheumatology- engidekparazetamola,gramobatekodosianetaeguneanlaualdizgehienez,hartzenduteaukerakotratamendu,AIEEkinhasiaurretik. Analgesikoopioideoak:Tramadol,soilikedoparazetamolarekinbatera. ErneAIEEenalbo-ondorioekin,65urtetatikgorakopertsonenganbatikbat. Agindua, beharren araberakoa edo erregularra izan daiteke. AIEEei dagokienez:     * Ibuprofenoadositxikitanezdahainkaltegarriaizatentraktugastrointestinalean.     * Azetilatugabekosalizilatoak,salsalato,sulindako,nabumetona:       toxikotasunbaxuagoadute,etaezhainbestekoaktibitateantiplaketarioa.     * Indometazina: saihestu luzaroko erabilera, aldakaren artrosian batez ere,       kasu horretan artikulazioaren suntsidura azkartzen baitu.     * Ziklooxigenasa2(COX-2)areninhibitzaileak,zelekoxibetaetorikoxib:       ohizkoAIEEakbezaineraginkorrak,ezdutehainbestekotoxikotasungastrointestinalasortzenbainaalbo-       ondoriokardiobaskularrerakoarriskuhandiagoadute.  AIEEen albo-ondorioak:     * Rash eta hipersentikortasun-erreakzioak.     * Sabelaldeko mina eta hesteetako odol jarioa,     * Giltzurruna, bihotza, gibela eta hezur-muinaren funtzioa eta plaketen       agregazioaren alterazioak.     * Zaharrengan, nerbio-sistema zentralaren disfuntzioa. Erne AIEEkin ondorengo kasuetan:     * Antikoagulazioegoerandaudenpazienteak.Erabiliziklooxigenasa2(COX-       2)areninhibitzaileak.     * Giltzurrunetakogaixotasunak,zirrosia,bihotz-       gutxiegitasunaedotratamendudiuretikoadutenpazienteak.     * Hipertentsioa duten pazienteak AIEEakezdiraegokiakultzerapeptikoaktiboadutenpaziententzat.Ultzerapeptikoarenaurrekariakbadaude,egokiagoadaCOX- 2areninhibitzaileakerabiltzea. Ez erabili AIEEak nahasian, albo-ondorioak agertzeko arriskua areagotu egiten baita, eta ezin izan da frogatu modu horretan eraginkortasuna handiagoa denik. EzaginduAIEEakaspirinarenaurrekohipersentikortasunaduenpazientebati.                1. Artikulazio barneko glukokortikodeak: Egokiakizandaitezkeartikulaziobakarbatedogutxibatzutakoartrosietan,analgesikoetaAIEEakerabilitaminaezbadadesagertu.TriamzinolonarenHexazetonidoaedoAzetonidoaerabiliohida.Biurtekoepeanerrepikatutakoinfiltrazioakseguruakdiraetaminaarintzendute.                1. Artikulaziobarnekohialuronatoak: Ikerketa ugari egin dira hainbat prestakinekin; mina arintzen dute baina ez kontuan hartzeko moduan.                1. “Kondrobabesleak”: Glukosamina,Kondroitinsulfatoa. Erabileraeztabaidagarria.Saiakeraklinikoenazterketaetametaanalisiakeginondorenezinizandafrogatuonuragarriakdirenik.           o Tratamendukirurgikoa: Artrosiaren tratamendurako beste baliabide bat da. Egokiagoa, orokorrean, beheko gorputz-adarretan. Honakohauekdiraartrosiarentratamenduanerabilitakoteknikakirurgikoak: artroplastiak,osteotomiak,artrodesiak,protesitotaledopartzialak,artikulazioarengarbiketa,e.a. Kirurgiagaixotasunarenfaseaurreratuetakokasularrietarakoerreserbatzenda.  BIZKARREZURREKOARTROSIA Ornoartekodiskoaetaatzekoartikulazioenartekoloturabiomekanikoahandiada,haietakobatenalterazioeksegmentumugikorrarenbesteartikulazioakereerasatenditu: biorno- gorputz,ornoartekodiskoa,apofisiartekoartikulazioakedofazetaketaornoartekolotailuak. Orno- artrosiaedoespondiloartrosiaadinarekinosolotutakoarazoaizatenda.Artrosizerbikala55urtetikgorakoen%80anikusiizanda.Apofisiartekoartrosiaeragitendituztenprozesuaketaornoartekodiskoaerasatendituztenakezberdinakizatendira. Ornoartekoendekapenabizitzarenbigarrenhamarkadanhastenohida.Gazteenganzuntz- eraztunazinguraturikonukleopulposoaketabiakmugatzendituztenalbokoornoenkartilagozkoplatertxoekosatzendutediskoa.Urteakpasaahalanukleopulposoekuraetaproteoglikanoakgalduetakolagenoedukiaareagotuegitendute,haienkontsistentzialikatsuafibrosoagoabihurtuz.Aldaketahauekbizkarrezurzerbikaleanbizkarrezurlunbarreanbainolehenagoagertzendira. Eraztunakharenformaetaneurriaaldatzendituztenfisurazirkunferentzialaknozitzenditu,herniadiskalagaratzekoaukeraareagotuz.Adinaurreratuanfibrokartilagodiskoazurrunabihurtzendaetaharenaltueramurriztenda. Adinarekinbaterabestehainbatfaktorekereeragitenduteartrosizerbikala: faktoregenetikoak,faktoremekanikoak,faktoreokupazionalak,kargakjasotzeak,ibilgailuakgidatzeak,bizkarrezurrarenformarenalterazioak,eskoliosiak,adibidez. Bizkarrezurreansortutakominabimotatakoaizandaiteke: erradikularraetaezerradikularra. Minerradikularranerbio- sustraiarenkonpresioak,hanturakedoiskemiakeragitendute.Mingogorraetasustrainhorrenbanaketa- eremukoparestesiekinbaterajoatendena.Batzuetanakatsmotoredosentsitiboakedotaerreflexu- akatsakgehitzendira.Sustraialuzatuedozanpatzendutenmaniobrekminaareagotzendute. Min ezerradikularralotailuetan,kapsulaartikularrean,muskuluetanetaperiostioansortzenda.Ezduhainlokalizaziozehatzaetaezzaioakatsneurologikorikgehitzen. Bizkarrezurrekoartrosiakbiminmotahaueksorditzake.Minerradikularraosteofitoak,baikanalean,baikonjuntzio- zuloan,eragindakonerbio-sustraiarenkonpresioakeragitenditu.      * ARTROSI ZERBIKALA (LEPOKO ARTROSIA) C5-C6 eta C6-C7 segmentuak erasaten ditu gehienetan, hauek baitira gainkarga mekaniko handienak nozitzen dituztenak. Espondiloartrosian,albokoerradiografietandisko- hertsaduraetaaurrekoosteofitomarginalakagertzendira. Gehienetanartikulaziounkobertebralenendekapena,unkartrosia,ereegotenda,etaaurretikatzerakoerradografietanesklerosietaosteofitoakikustendira.     * Klinika: Asintomatikoa,minezerradikularra(mekanikoa),edominerradikularra (zerbikobrakialgia) Zerbikobrakialgiaziatikarenbaliokideadabesoan.Sarritanikustendatraumaedoerrepikazkomikrotraumatismoenaurrekariakdituztengaixoengan.Lepokominabesoalderahedatzenda.Valsalvarenmaniobrekminaareagotuegitendute.Minabetidaaldebakarrekoaetaetengabekoa.Parestesiakagertzendiraetadagokiondermatomakosentikortasungaleraagerdaiteke. Nerbio- sustraikaltetuenakC6etaC7izatendira.Miaketaneurologikoanindargaleraneurritsua,akatssentsitibotxikiakedoerreflexurenbatenalterazioakagerdaitezke. Zerbikobrakialgiaherniadiskalbatek,edoosteofitoak,edobiakbateranerbio- sustraiaherstendutelakogertatzenda.Gazteenganherniadiskalaetaadinekoetanosteofitoakizatendiraarrazoinagusiak.     * Diagnostikoa: Historiaklinikoaetamiaketarenbidez.Erradiografiakeginbehardiraeta,zerbikobrakialgiaedomielopatiaherstailerensusmoabadago,aukerakoprobaerresonantziamagnetikoaizatenda.     * Tratamendua Minarentratamendua:analgesikoaketaAIEEak Lepoko zerbikala batzuetan. Minaarinduondoren,muskuluenindartze-ariketak Mielopatiahertsailearenzeinuakbaldinbadaude: premiazkobaloraziokirurgikoa.Mielopatiarikezbadagokirurgiakontsideratukodugubaldinetaminaezbadaanalgesikoenbidezarintzen,edosintomaneurologikoprogresiboakbadaude.      * ARTROSI LUNBARRA (GERRIKO ARTROSIA) GehienetanL4-L5etaL5- S1mailetanagertzenda,hauekbaitiragainkargahandienanozitzendutensegmentuak. Aldaketaerradiologikoakikustekoproiekzioegokienaalbokoada.Bertanosteofitoaketaespazioartikularrarenhertsadurakagertzendira.Askotanartrosilunbarraaurkikuntzaerradiologikoaizatenda,sintomarikegongabe. Kalteneurologikorikezbadago,lunbalgiaedominlunbarmekanikoinespezifikoaizangoda.Lunbalgiamekanikoan,mugimendueketapisuakargatzeakminaareagotzendute. ZiatikaedoZiatalgia:Minanerbio- sustrailunbarbateansortzendaetahankaalderahedatzenda.Parestesiak,gutxiegitasunmotoreak,sentsitiboakedoerreflexuenalterazioakgehitzenzaizkio. 50urtetikbeherakopertsonenganmotiborikarruntenaherniadiskalaizatenda. Miaketa: sustrai luzatzeak mina areogatzen du (Lasegue-ren zeinua). Adinekoetan,osteofitoakizatendiramotiborikarruntena.     * Zaldi-buztanaren sindromea Ezdaherniadiskallunbarrenosozeinuarrunta.Hainbatnerbio- sustrailunbaredosakroestutzendutentamainahandikoherniekeraginakizatendira. Eragitendute:minprogresiboa,aldebakarrekoedoaldebietakoa;alteraziosentsitiboak: zaldi-zelaerakoanestesia;esfinterrenalterazioak:gernu- errentezioaetaidorreria;bestelakozenbaitalteraziomotoretaerreflexuenak.Urgentziakirurgikoada. Diagnostikoa:anamnesiaetamiaketafisikoa,Rx,EMN Tratamendua:analgesikoak,AIEEak,ariketafisiko- programak.Tratamenduakirurgikoadabaldinetaminaezinbadakontrolatu,edoeraginneurologikoabadago.     * Hernia diskala OrnoartekoespaziokaltetuenakL4-L5aetaL5-S1izatendira Sintomakahaleginedomugimenduzakarraeginetageroagertzendira.Agertzekomoduaakutuaizatenda,etamina,intentsitatealdakorrekoa.Minakaltetutakonerbio- sustraiaridagokioneremutikhedatzenda,etamugimendueketaValsalva-renmaniobrek (eztula,doministiku,sabel-hustea)areagotzendute. Minasortarazidezakegusustrai-luzapenmaniobrenbidez:     * Lasègue-ren maniobra     * Bragard-en maniobra     * AlderantzizkoLasègue-renmaniobra Diagnostikoa:klinikoabatikbat,minarenezaugarriaketamiaketarenaraberakoa. DiagnostikoklinikoabaieztatzekoEMNetaOTAdirabaliagarriak. Kasugehienetanherniadiskalbatekeragindakonerbio- sustraizapalketekberezkobilakaeraonaizatendute,batzuetanhorretarako6hilabetebainogehiagobeharizatenbadiraere. Tratamendumedikoa:kontserbadorea:minaarindu: analgesikoarruntakedomorfikoak,AIEEak,infiltrazioepiduralanalgesikoak. Tratamendukirurgikoa:herniadiskalen%1- 2ansoilikegitendaebakuntza.Kirurgiarakoerabatekoindikazioazaldi- buztanarensindromeada.Indikazioerlatiboak:motor- eskasiaprogresiboaedoosomingogorra,tratamendukontserbadoreakarintzenezduena. Kirurgiaren helburu nagusia ez da hernia bera izaten, harrapatutako nerbio- sustraiaren deskonpresioa baizik.     * Kanal lunbarraren estenosia Bizitzaren seigarren hamarkadan hasten da sintomak ematen.     * Estenosizentrala:L2-L3anohikoena     * Albokozuloenestenosia Klinika:berezkoenabehekogorputz- adarrenpseudoklaudikazioedoklaudikazioneurogenoada.Zutikegoteakedoibiltzeakeragindakominanabaritzenda,etaaurrerantzmakurtuta,eseritaedoetzandaarintzendenaztaletakominaedo/ etaahultasuneandatza.Pazienteakibiltzenjarraitzenbadu,behekogorputz- adarretakoahultasunasentitukoduetaerortzekoposibilitatehandiakizangoditu. Orokorrean,minadistantziajakinbatibilitaagertzenda.Klaudikaziobaskularrarekineginbehardadiagnostikodiferentziala;honetan,aurrerantzmakurtzeakezduminaarintzen. Forma larrietan pazienteak aurrerantz makurtutako jarrera hartzen du. Diagnostikoa: klinikoabatikbat.Badaudeazterketaerradiologikoetankanallunbarrarenestenosiadutenpertsonaasintomatikoak,klinikadagarrantzitsuena. Proba osagarriak: OTA, EMN eta EMG. Tratamendua:kontserbadoreahasieran: bizikletaestatikokoariketak.Azkenik,minaarinduezean,tratamendukirurgikoaerabiltzenda.
