                             2. ikasgaia  LEHEN HEZKUNTZAKO OCDren INGURUNEAREN EZAGUERAREN ARLOA. Arloaren funts epistemologikoa eta ezaugarriak, helburu orokorrak, edukiak eta orientabide didaktikoak  2. ikasgaia. LEHEN HEZKUNTZAKO OCDren INGURUNEAREN EZAGUERAREN ARLOA. Arloaren funts epistemologikoa eta ezaugarriak, helburu orokorrak, edukiak eta orientabide didaktikoak  2.1 Ingurunea  Ingurunea da pertsonen jarduerak gauzatzen diren testuingurua osatzen duten elementu, faktore edota gertaeren multzoa; beraz, natura, gizartea eta kultura uztarturik agertzen dira: pertsonek, animaliek, landareek, elementu fisikoek, erliebeak, klimak, gizakiak egindako obra eta eraikuntzek, masa-komunikabideek, tradizio eta ohitura sozialek, eta abarrek osatzen duten multzo anitza da. Inguruneak, elementu edo osagai ezberdinez osatuta egoteaz gainera, osotasuna egituratzen du. Osotasun horretan, elementuak elkarri lotuta agertzen dira, interakzioak dituzte; elkarren menpeko elementuen multzoa konplexua da, subjektiboa eta abstraktua. Ingurunea era indibidualean hautematen denez, haren eraikuntza mentala subjektiboa da. Ezaguera zientifikoa, ezaguera intelektuala denez, subjektiboa da. Pertsonakingurunearenzatidira,elementuekininterakzioiraunkorraketaetengabeakdituzte;horrenondorioz,inguruneakizaeradinamiko,aldakoretaamaigabeadu.Inguruneagizaeraikuntzarenemaitzada;hauda,gizakiakmentalkisortutakoetalandutakoezaguerekosatzendute.Gizakiakdituenaurretikoezaguerekinlantzenduenezagueraintelektualada.Gizakiak,metodologiaaproposaetahorrenjardunbideobjektiboajarraituz,inguruneadeskribatzenetaazaltzendu,behin- behinekoereduteorikoakproposatuzetaarrazoibideegokiakerabilizgertatzendenaarrazoituz.Pertsonakinguruneanbizidira,etainguruneandagoenakbadugarrantziaetaesangura. Inguruneak izaera orokorra du, eta ez da nahastu behar inguruarekin: ingurua pertsona bakoitzari dagokion ideia da; alegia, hurbil sumatu, sentitu eta eraikitzen den ingurunea. Pertsonok intelektualki garatzen garenean, ingurua eta ingurunea eboluzionatu egiten dira. Urratsez urrats metodo edo bide aproposak jarraituz deskribatzen eta azaltzen dugu, eta eredu teorikoak abstraktuagoak eta konplexuagoak bihurtzen dira. Ingurunean hainbat eremu edo arlo ditugu: naturari dagokion arloa, teknologiari dagokiona, gizarteari dagokiona, etab. Arlo horietan aldaketa gertatzen denean, beste arloetan eragina izaten dute. Adibidez, gizakiak teknologia erabiliz ingurunean zerbait eragitean, natura eraldatzen du. Naturan gertatzen diren gertakizunek gizartean eta teknologian eragiten dute. Teknologia hobetuz gizartea aldatzen da, eta naturan arazo berriak sortzen dira. Arlo horiek integratuz, errealitatea lortzen dugu. Arlo horiek erabat integraturik agertzen dira, eta errealitatearen ikuspegi integrala erakusten dute. Aipatu ditugun bi osagai horiek bereiz daitezke:     * Bata osagai indibidual, subjektibo eta intelektuala da; alderdi       esperimentala deskribatzeko eta adierazteko erabiltzen da, ezaguna eta       bizitua, eta harekin subjektuak interakzio etengabea du.     * Bestea objektibotasunez hornituriko osagaia da, ingurunea ezagutzeko       metodologiaren garrantzia duen atala.  NATURA ARLOA                                   GIZARTE ARLOA       TEKNOLOGIA ARLOA      9. irudia. Ingurunearen Ezagueran ditugun arloak.  Adiera sorta lortzeko, bi ezaguera horiek kontuan eduki behar dira. Ikasleak bizi izandako ezagueratik abiatu ohi dira; edukiak gizarte, teknologia eta naturatik eraikitzen dira, eta progresiboki konplexuagoak, abstraktuagoak eta urrunagoak diren errealitate natural, sozial eta teknologiaren alderdiak integratzera heltzen dira.  2.2Zerdaingurumena?  Ingurumenapertsonakinguruneanduen«giro»tzathardaiteke,pertsonainguratuetaharenbizitzabaldintzatzenduena.Hiruarloreninterakziozfinkatzendaingurumena.Gizakiaksortzendu,heinhandibatean,«giroa»eta,ondorioz,gizadiarenexistentziaberaerebaldintzatuegitendu.Beraz,aldaketanaturalek,teknologikoeketagizarteangertatzendirenaldaketekingurumenabaldintzatzendute.Gertatzendenedozeinaldaketakfinkatzenduingurumenarenkalitatea. Ikuspegi horretatik, garrantzi handia hartzen dute ingurumenaren ezaguerak eta Ingurumen Hezkuntzak, eta horiek Ingurune Natural eta Sozialaren ezaguera- arloaren ikuspegi berri bat ematen dute. Beraz, Ingurune Fisiko eta Naturala arloaren osagaiak lantzerakoan, ingurumen-arazoak ebatziz (paisaia, izaki bizidunak, ingurune fisikoa, etab.) kalitatea hobetzen da; ingurumenak erlazio estua du balio eta jarrerekin. Bestalde, natura- eta gizarte-ondareen erabilera arrazionala ebaluatzen da eta, aldi berean, jarrera kritikoa da oreka ekologikoa suntsitzearen edo aldatzearen aurrean; balioespenak egiten dira ingurumen-hezkuntzaren irakaskuntza-ikasketa prozesuen norabidean.  2.3 Ingurunearen Ezaguera arloaren funtsa  Curriculum-diseinuakhaudiofuntssoziologikoariburuz: «Besteakbeste,balioak,jakintzak,tradizioak...azkenbatean,inguruneanexistitzendenkultura,eskolaktransmititubeharduelaadieraztendigu,eta,ondorioz,funtsezkoedukitzatizanbeharduarloguztietakocurriculumean;aipatutakoedukiakerazabaleansartubehardira,etaInguruneNaturaletaSozialairakasgaiarenezaguera- jarrerakritikoarenzenbaitalderditangarrantzihandiagoaemanez».Ongialdago?Kritikagarriaalda?Gizartea,etahainzuzentokiedogunebakoitzekogizartea,deskribatuetaerakutsibeharkoda;bainagizartearenhainbatalderdikritikagarriakizandaitezkeetakritikalandubeharkogenuke;halanola,ekosistemenaldaketasorraraztea,zientziarenaurkikuntzenondoriobatzuktamalgarriakizandaitezke;zientziarengizarteanetagizarteandagoensexismoaedoandrozentrismoaerekritikatubeharkogenuke;edokomunikabideenerabilerapartziala (ikuspegiezberdinetatik),etab. Ingurune Natural eta Sozialaren ezaguerak, arlo espezifikotzat hartuta, ba al du funts epistemologiko sendorik? Ez, zeren «ingurunea» ezaguera-objektu oso zabal eta heterogeneoa baita, ez baitago zehazki mugaturik, eta haren azterketa diziplinarra edo arlokoa hainbat alderditatik egin baitaiteke. Gainera, metodologia zientifiko bakar eta unibertsalik ez existitu arren, ingurune naturala aztertzeko, estrategia zientifiko garrantzitsu batzuk erabiltzen dira. Arlo hori osatzen dutenak honako hauek dira: Natura Zientziak (Geologia, Biologia, Fisika, Kimika, Ekologia zientzia integratu gisa, Astronomia...), Giza Zientziak (Geografia, Historia, Artea, Soziologia...) eta Teknologia. Horiek guztiek osatzen dute ingurunea. Eta funts psikologiko eta pedagogikoari buruz zer aipa dezakegu? Lehen Hezkuntzako edo Bigarren Hezkuntzako helburu orokorrak irakurtzen baditugu, askok eta askok ingurunearen ezaguerarekin zerikusia dutela ikusiko dugu: zehar-lerroek oso erlazio estua dute ingurunearen ezaguerarekin; ikasleen prestakuntzarako oso garrantzitsua da; azken batean, ingurunea lantzerakoan, zientzia egiterakoan eta ikasterakoan garapen kognitiboa bultzatzen baita, eta prozedura kognitiboak landuz azelerazio kognitiboa eta gaitasun intelektuala garatzea lortzen eta sozializazioa eta komunikazioa garatzea bultzatzen baita. Bestalde, zein dira Ingurune Natural eta Sozialaren ezaguera-arloak Lehen Hezkuntzaren helburu orokorrei egiten dizkien ekarpen garrantzitsuak? (Bigarren Hezkuntzari buruz ere antzeko galdera egin dezakegu). -Autonomiapertsonalarengarapena(espaziosozialetanaturaletan). - Ikasleenganidentifikaziosozialagaratzea,pertsonaetaantolamenduezberdinakonartuz: familiatiketaeskolatikabiatu,etaEuskalAutonomiaErkidego,Espainiakoestatu,EuropakoElkarteetaantzekotaldeetaraarte;azkenean,gizakienartekodesberdintasunakezabatugabe,haiekbilduetaintegratzendituengizateriarenideialortuarte.Garrantzitsuadaarduraetakritikotasunalantzea,baietaikasleapartaidedentaldearenedobesteenohitura,tradizioetaformakulturalekikobalioespenaetagizakienartekosexu,ekonomia,arrazaetabestelakodesberdintasunekikobegiramenaetaelkartasunaere. - Higiene,elikaduraetaardurapertsonalarenlorpenetapraktikaautonomoagauzatubeharkoda,osasunetabizitza- kalitatearekin,aurrerakuntzazientifikoetateknologikoenerabileraarrazionalarekin,etainguruarenkontserbazioetahobekuntzarekinloturikojarreraetagaitasunetanintegratuz. - Ikerketa, azterketa eta azalpenerako zein irtenbideen bilaketa sistematikorako gaitasunen garapena: problemak ebazterakoan, estrategia zientifikoen ikaskuntza bultzatu beharko da.  2.4. Ingurunearen Ezagueran ditugun edukiak  Galdera batzuk planteatzen hasiko gara: Zientzienirakaskuntza- ikaskuntzan,edukiakfinkatutakosekuentzianedoeraordenatuanirakatsibeharaldira?Tradizioakadieraztendigunbezalaeginbeharaldugulandutakoezagutzentransmisioaedoazalpena? Natura Zientzietako edukiak zientziaren produktuen (teorien) metaketaren filosofiaren adostasunarekin sekuentziatu eta irakatsi behar al dira? Gauregun,arazoaketaerronkakdituguguregizartean;gizarteakduendinamikaebolutiboaedoaldakorrakontuanizanik,eraginbeharalduirakatsibehardugunzientzian (edukietan)? Gertakizun fisiko-naturalei buruz eta zientzia-teknologia-gizartea erlazioei buruz gure ikasleek galderak erantzun behar badituzte, nola antolatu behar ditugu irakatsi beharreko edukiak? Ikasleek zer ikasi behar dute eta zer gaitasun garatu behar dituzte? Hauek dira ideia orokor nagusi batzuk:     * Edukien sekuentziazioa egiteko ez dago era bakarra. Problema irekia       denez, irtenbide asko daude. Garrantzitsuena transposizioa ongi egitea       da.     * Gelan ikasle asko ditugu: anitzak, zientzia atsegin dutenak, hain atsegin       ez dutenak, argiak, ez hain argiak… Ez daude eduki onak edo txarrak;       edukiak egokitu egin behar dira.     * Natura Zientziak oso arlo anitza da; kontzeptu ugari lantzen dira.       Ezagutza multzo anitza, zabala eta esanguratsua da.     * Kontzeptu zehatzak erabiltzen dira sekuentziazioa egiterakoan; ondorioz,       sekuentziazioa ez-egituratzailea da. Kontzeptu abstraktuagoak (Bigarren       Hezkuntzan edo unibertsitatean) lantzen badira, sekuentziazioa kontzeptu       ez-egituratzaileen arabera gauzatu daiteke.     * Sekuentziazioa egiterakoan, hainbat irizpide jarrai daitezke: kontzeptuen       barne-logikaren eta adiera sortaren arabera (ikasleei egokituz),       prozesuen (prozeduren) arabera, balio-jarrera-arauen arabera, zientzia       soilaren ala aplikatuaren arabera sekuentziatuz (aplikazio praktikoen       sekuentziazioa edo kontzeptu zientifiko soilen sekuentziazioa jarraituz),       diziplinarteko ikuspegia jarraituz ala jarraitu gabe. Ingurune Fisiko Naturalaren arloan, ikasleek zer ikasi behar dute eta zer gaitasun garatu behar dituzte? Lehen erantzun posiblea Oinarrizko Curriculum Diseinuak ematen digu, helburu orokorrak hark adierazten baititu. Hala ere, ezagutza multzo anitza, zabala eta konkretua edo aplikatua (esanguratsua) da, eta, arlo edo maila askotako trebeziak barne hartzen ditu. Helburuak horrela bana ditzakegu:     * Kognitiboak (helburu guztiak).     * Afektiboak (pertsonen arteko erlazioei dagozkienak).     * Psikomotor-mailakoak.     * Gizarte-mailakoak.     * Moralak (balioak).     * Prozedurazkoak.     * Jarrerazkoak.     * Kontzeptualak.     * …. Zer hausnarketa lortzen dugu? Helburuek erlazioa dute kontzeptuekin, prozedurekin, jarrerekin, balioekin edo helburu moralekin, gizarte-mailakoekin eta psikomotor-mailakoekin. Kognitiboak esplizituki oso gutxi badira ere, guztiekin erlazionatuta daude. Curriculum diseinuko ebaluazio-irizpideak eduki-blokeekin erlaziona daitezke. Ariketa moduan, eraiki ezazu erlazio hori adierazteko taula. Zer balioespen egin dezakegu?     * Ebaluaketa-irizpide bakoitzak jarrerak islatzen ditu, eta jarrera horiek,       eskuarki, lotura dute gaitasunekin.     * Ebaluazio-irizpideak gaitasun kognitibo, kontzeptu, prozedura eta       gaitasun psikomotorrekin daude gehienbat erlazionatuta.     * Ebaluazio-irizpideak erlazionatuta daude gaitasun afektiboekin, gizarte-       mailako gaitasunen garapenarekin, balioekin eta jarrerekin ere.     * Oro har, banaketa helburu orokorretan egiten ez bada ere, ebaluazio-       irizpideetan espazioa, denbora eta gizarteratzea agertzen dira. Nabarmen       gelditzen da Ingurune Fisiko eta Naturala ez agertzea; kritikagarria da       beste ikasketa espezifikoetan sartzea.  Gizartean era eraginkorrean bizi daitezen, gure ikasleen gaitasun guztiak garatu behar ditugu, eduki eta gaitasun mota guztiak kontuan izanik, bai kontzeptuzkoak, bai prozedurazkoak, baita balio-jarrera-arauzkoak ere. Natura Zientzietako hainbat eduki mota ditugu, aniztasun eta sakontasun edo abstrakzio-maila ezberdinetakoak. Derrigorrezko irakaskuntzan, ezin ditugu irakatsi Natura Zientzietako eduki guztiak (ezaguera jakintsua). Garrantzitsua da irakatsi behar diren edukiei buruzko hausnarketa egitea, ikasleek ingurunea interpretatzeko ikuspegi global, integratzaile eta anitza jaso dezaten, jasotzen dituzten ideiak eta pentsatzeko erak uztar ditzaten:     * Partikulartasunetik globaltasunera.     * Zati edo osagai partikularretatik osotasunera (globaltasunera).     * Estatikotasunetik dinamikotasunera.     * …  2.4.1 Prozedurazko edukiak eta Natura Zientziak  Zer dira prozedurak? Edukiak dira, ikasi behar direnak, helburu baten arabera era ordenatuan jarraitu behar diren pausoak. Hauek dira:  1. Estrategia edo trebetasun orokorrak: ikaste-prozesuekin zerikusia duten prozedura kognitiboak (pentsamenduarekin zerikusia dutenak) eta trebetasun psikomotorren garapen-teknikekin zerikusia dutenak: laborategian edo jarduera praktikoetan lantzen diren prozedurak, neurketa, eskemak, maketak egiterakoan, deskripzioak egiterakoan, etab. Trebetasun psikomotorren gaitasun fisiko, pertzepzio-gaitasun eta trebetasun- motorrez hitz egin daiteke. 2. Ikaskuntza zientifikoarekin erlazionaturiko prozedurak: arazoen identifikazioa eta formulazioa, hipotesi-formulazioa, informazio-bilketa, esperimentazioa, datuen interpretazioa, orokortzeen formulazioa, teoria eta eredu zientifikoen lanketa, emaitzen komunikazioa, etab.  Prozedurek akzioaren eremua osatzen dute, teoria eta praktika uztartzen direlarik. Kontzeptuak eta balio-jarrera-arauak ikasteko-irakasteko prozedura-teknika- abilezia edo trebetasunarekin erabiltzen ditugu. Prozedurak «eduki orokorrak» dira, kontzeptu askorekin erlaziona baitaitezke. Prozedura mota asko aipa daitezke:     * «Ikasten ikasten» laguntzen dute (metaikaskuntza). Nola ikasi behar dugun       ikasten laguntzen digu.     * Talde-lana.     * Komunikazio-trebetasunengarapena.     * Hizkuntza zientifikoaren erabilera.     * Tresnenerabilerarekinerlazionaturikotrebetasunak.     * Jarduerazientifikoarenezaugarriak.     * Etaprozeduraorokorrak:       behaketa,analisia,ezberdintzea,konparazioa,erlazioa,antolakuntzaedoplanifikazioa,diseinua,sailkapena,interpretazioa,aplikazioa,etab. Prozedurakirakatsietaebaluatueginbehardira(ezsoilikkontzeptuak). Prozedurenzailtasunakzereragilerekinduerlazioa?Prozedurakdituenjardueraedopausokopuruarekin. Prozedurak (edukiak)  Oinarrizkoak-orokorrak-komunak Oinarrizkoak,kognitibokiikasleageroetaautonomoagoaizandadin: behaketa,analisia,ezberdinketa,konparazioa,erlazioa,antolakuntza   Prozesu zientifikoak (metodologia zientifikoan ditugun prozedurak): emaitzen interpretazioa, hipotesien proposamena, etab.    Metakognitiboak: ikasten ikasi, pentsatzen ikasi, autoebaluatzen, autoerregulatzen…  Lan esperimentalerako teknikak (eskuz egiten dena)    Komunikatiboak (hitz egin, idatzi, komunikatu ideiak eta sentimenduak, etab.)  Talde-mailako prozedurak    10.irudia.Prozedurensailkapenariburuzkoeskema(Pujol,2003liburuanoinarrituta).  Pertsonabakoitzak,ikastekoetaezagutzakeraikitzeko,martxanjartzendituprozedurakognitiboak.Eginbehardirenjarduerenplanifikazioaetaaurreahartzea,etaebaluazio- irizpideakbereganatzea.  Norberakdituenideiakkomunikatzenetapartekatzen,egitekoeraezberdinakkomunikatzen,jarrerak,sentimenduak,ideiak,akzioak,jarrerak,sentimenduak...azaltzeko,kontrastatzeko,onartzekoegituratuetaaplikatzekoerakkomunikatzeko...ikastenlaguntzendituztenprozedurakdira.  Besteekinbateralanegitenikastekobeharrezkoakdirenprozedurak: autoestimua,umoreona,baikortasuna,laguntza,elkarkidetza,negoziazioa,adostasuna,etab.  Ezagutza zientifikoaren eraikuntza bultzatzen duten prozedurak: prozesu horiek kognitiboagoak dira (arazoa ebazteko jarduerak orientatzen dituzte); teknikak ikasten dira, eta egitea behagarriagoa da; ekintza zehatzak, finkoak eta sekuentziatuak. Oro har, aldiberekoak dira kognitiboak, eskuz egitekoak eta jarrerazkoak. Zientziak erabiltzen dituen estrategiekin erlazionatuta daude: galderak egiteko gaitasuna, behaketa-analisia-ezberdintzea, hipotesien formulazioa, aldagaien identifikazioa, diseinu esperimentala, datu-gertakizunen bilketa-antolakuntza-interpretazioa.  Teknika zientifikoak tresna edo aparatuarekin erlazionatuta daude, era kualitatiboan edo kuantitatiboan behatzeko, neurtzeko, eta esperimentatzeko.  2.4.2 Balio-jarrera-arauzko edukiak eta Natura Zientziak  Zerdirabalioak-jarrerak- arauak?Eskolanikastenduguisiltzen,interpretatzen,txostenakidazten,baxuhitzegiten,elkarbizitzen,obeditzen,kritikoakizaten,besteeniritziakerrespetatzen,ardurakhartzen,etab.Hauda,balioak,jarreraezberdinaketaarauakerrespetatzekojarrerakikastenditugu. Gizarteak,pertsonek,eskolaketaeskolakokideekegitendutena—jokatzekoedojokatzekoerakgidatzekobaliomultzoak—transmititzendiguteetaeurekzuzentzendigute.gurebizitza. Arlo horren garapenak ongi eta gaizki dagoenari buruzko irizpide propioak garatzea eta barneratzea suposatzen du. Zer dira balioak? Edozein egoera edo unetan pertsonen portaera zuzendu eta arautzen duen printzipio duin edo estimagarria da. Balioek honako erreferente hauek dituzte:     * Erlazioak eta pertsonen arteko eraginak edo interakzioak nolakoak izan       behar duten adierazten digute.     * Ingurunea osatzen duten elementuei buruz pentsatzen dugu.     * Ingurunean ditugun osagaien arteko erlazioei buruz pentsatzen dugu.     * Pertsonalak eta gizarte-mailakoak dira.     * Historiarekin erlazionatutakoak dira –denboran zehar egonkorrak eta       ebolutiboak.   Jarrera, berriz, barne- edo kanpo-estimulu eta egoera konkretuen aurrean era kontzientean eta iraunkorrean izandako portaera da. Balioa baino zehatzagoa da; adibidez, jarreraren bidez zehaztu eta lortzen da kooperazioa, besteekiko balioa, hitz egitea, solasaldia, ala parte-hartze aktibo eta kritikoa. Ikasitakoak sendoak dira. Ikasi egin behar dira. Aldaketak gertatzen dira (pertsonalak baitira). Beren eraikuntzan eragile asko daude.  Jarreraketahaiekarrazoitzenedokokatzendituztenbalioakarauetanzehaztenetagauzatzendira;hauda,gertakizunedoegoerenaurrean,jokaerakedoirizpideakmoralakizandaitezkealaez;etagizartebakoitzakonartzenditupertsonarenekintzaedoportaerakorientatzekoalaez.Erazehatzbatekojokaeraknolakoakizanbehardutenadieraztendute (preskripzioakdira),bakarkakoportaeraedoportaerakolektiboaarautuz.Gizarte- mailakoarauaknorbanakoenazkanpokoakdira,etanorbanakoareneskudagoonartzea,barneratzeaedoezonartzea. Eskolan lantzen diren balio zehatzak bultzatzen dituzten jarrerak eta arauak eskolarekiko kanpo- eta barne-eragile anitzek sortutako dinamika konplexuaren emaitza dira. Multzo hori ikasleek barneratu behar dute. Lortzen al da? Zaila izaten da, beraz, lagundu beharra dago. Gelako giroaren eta eskolan jarraitzen edo garatzen diren praktiken bitartez egin daiteke: balioak kontrastatu eta barneratu (esanahiez edo baliagarritasunez hornituta). Hauek dira ikasteko bideak:     * Batetik, antolakuntza, erabakiak hartzeko era, pertsonen arteko erlazio       moduak, eskolan izatea eta egitea bideratzen eta prestatzen dutenak (bide       instituzionala).     * Bestetik, gela bakoitzean, irakasgai edo arlo bakoitzeko edukien       hautaketa, metodologia eta ebaluazio espezifikoak, ikaskuntzarako       curriculum-bidea osatzen dutenak.  Natura Zientzietan lantzen diren balio-jarrera-arau nagusiak hauek dira:  1. Ezagutza zientifikoa ulertzea eta adierazpenari buruzko balioak, jarrerak eta arauak. Hizkuntza zientifikoa egokitasunez erabili behar da; doitasun eta zehaztasunarekiko zaletasuna garatzea, balioespen kritikoa, interesa... Beharrezkoa da hizkuntza zientifiko unibertsalaren balioespena. 2. Ezagutza zientifikoko arazoen ebazpideari eta eraikitzeko prozesuari dagozkion balioak, jarrerak eta arauak. Ezagutza zientifikoa ez da hartu behar zerbait dogmatikoa bailitzan, baizik eta etengabe bere burua berrikusten eta aldatzen ari den zerbaiten gisan; behin-behinekotasuna, onarpena, teorietan izan diren arazo eta aldaketez eta haien arrazoiez interesa, ardura eta balioespen kritikoa, etab.; lan zientifikoaren alderdi oinarrizkoentzat jo behar da arazoekiko lana. 3. Talde-lanari buruzko balioak, jarrerak eta arauak: ezagutza zientifikoa era kolektiboan eraikitzen da; talde txikitan lan egiteak kideen arteko koordinazioa areagotzen du eta taldean aurrera egiten laguntzen du; gainera, norberaren eta besteen ekarpenak balioesten laguntzen du; planteatzen diren arazoen aurreko ikuspuntu desberdinen balioespena eta jarrera positiboa; gizarte-rolen arabera sexu bakoitzari izendaturiko eginkizunak ezagutzea; bereizketa hori gainditzen ahalegintzeko jarrerak bai lan idatzietan bai laborategian, etab. 4. Zientziak teknikarekiko eta gizartearekiko dituen erlazioei buruzko balioak, jarrerak eta arauak: zientziaren historiaz interesa; gizarte-sistemen eta aurrerapen teknologikoen arteko erlazioa; ezagutzaren balioa, azken horiek beren aro historikoan kokatuz; Natura Zientziek gainerako zientziekiko duten erlazioa balioestea; zientziaren «neutraltasun» eza eta hartaz egiten den erabilera balioestea; Natura Zientzien ekarpenen balioespen kritikoa, pertsonaren formazio integralean. Zenbait aurrerapen zientifiko eta teknologiko onuragarriak eta kaltegarriak izaten dira gizakiarentzat eta ingurumenarentzat, eta, horregatik, kritikoki balioetsi behar dira, batez ere, ingurune hurbilean edo norberaren buruan eragina dutenak. Eguneko aurrerapen zientifiko nagusien balioespen kritikoa, kutsatzaileak daudelako, eta horretara eramaten gaituzten jarduerak kontrolatzeko beharraren balioespena; aurrerapen zientifikoak ezagutzearen balioespena; aurrerapen zientifiko eta teknologikoez interesa eta balioespen kritikoa; energia-iturrien garrantzia eguneroko jardueretan eta garapen ekonomikoan; beharrezkoak dira segurtasun- eta gizarte-arauak; etab. 5. Norberaren gorputza ezagutzeaz eta zaintzeaz, eta norberaren estimazioa garatzeaz balioak, jarrerak eta arauak: elikatzea, zaintza pertsonala eta higienea, bai maila pertsonalean, bai maila kolektiboan, bai ingurunearenean. Sexualitatea jarduera naturala da emakume eta gizonengan; desberdintasun pertsonalek ez dute zertan diskriminazio-kausa izan beti (norbera den bezala onartu); etab. 6. Inguruneari buruzko balioak, jarrerak eta arauak: giza jardueren eraginaren balioespena, ezinbesteko aldaketa atzeraezinetatik datozen arriskuak ezagutzea, haien balioespena eta jarrera kritikoa, ingurunea zaintzeko arauak, etab. 7. Zientziekiko interesa. Ikasteko atsegina, motibazioa, etab.      Ingurunearen ezagueran ditugun jarrerak, balioak eta arauak    Natura Zientzien ikaskuntzen motibazioa bultzatzen dutenak: Natura Zientziak sentiarazten digutenak  Gizartean bizitzeko beharrezkoak direnak  Natura Zientziekiko espezifikoak direnak   3. Talde-lanari buruzkoak eta 2. problema zientifikoen ebazpenari dagozkionak: Autonomia Kritikotasuna Analisi-gaitasuna Ardura Parte-hartzea Ekintzarako gaitasuna etab.   1. Hizkuntza zientifikoaren garrantzia. 2. Ezagutza zientifikoari dagozkionak: jakin-mina, erantzunak aurkitzeko nahia, sormena, objektibotasuna, jarraikitasuna, jarraitutasuna, kritikotasuna, zintzotasuna, etab. 4.Zientziakteknikarekikoetagizartearekikodituenerlazioeiburuzkobalioak,jarreraketaarauak (Zientzia-Teknologia-Gizartea)  5 eta 6 blokeak eta gai hauekin erlazionaturiko zehar-lerroak: osasuna, ingurumena, gizartea eta bakea, iraunkortasuna, kontsumo arduratsua, hezkidetza, etab.  7. Zientziekiko interesa. Ikasteko atsegintasuna, ….           11. irudia. Balio-jarrera-arauei buruzko sailkapenari buruzko eskema (2003, Pujol liburuan oinarrituta)  Hiru multzo nagusi daude:     * Lehena, zientzien ikaskuntzarekin eta zientziekiko jarrera afektiboarekin       erlazionaturikoak (zientzia eta haren ikaskuntzaren garrantzia aitortzea       eta balioestea).     * Bigarrena, zientzia egitearekin erlazionatuta daudenak.     * Hirugarrena, gizartean elkarbizitzeari eta elkarbizitzan gizartea       eraldatzeari dagokiona. Zergatikdagarrantzitsualehenengoa?     * Zientzia Esperimentalek kultura-ondarea osatzen dutenez, guztiek       partekatu behar dugulako (batzuen eskuetan soilik ez du geratu behar).     * Behar-beharrezkoa da pertsonen prestakuntza eta hezkuntzarako. Natura       Zientziak ikastea suposatzen du. Beraz, Natura Zientziekiko interesa bultzatu beharra dago; Natura Zientziek ikasteko eta bizitzeko gogoa bultzatzen dute. Zientzia egiteko, zientzia pentsatzeko, zientzia sentitzeko eta zientzia irakurtzeko eta idazteko sormena, kuriositate sakona, egiten den guztian objektibotasuna, emaitzak lortzeko iraunkortasuna, egiten den lanean konfiantza, autokritika iraunkorra eta autoebaluazioa, ideiak proposatzeko eta emaitzekiko prestutasuna... Hori guztia behar du komunitate zientifikoak. Horrela lortuko da honelako ikuspegia duen zientzia:     * Natura hobeto ulertzeko bilakaera eta aldakortasun jarraian dagoen       kultura-ezagutza jarraia.     * Eguneroko bizitzarako baliagarritasuna ulertzea eta balioestea.     * Erlazioak proposatzeko beharra.     * Partekatutako iritzietan oinarritutako erabakiak.     * Etorkizunean, zientzietan pertsonek izango duten prestakuntzaren       garrantzia eta balioespena.     * Inguruaaztertzekoetaulertzeabaimentzeko,munduhobeareneraikuntzanautonomiazetaardurazjokatzeko,bakeanbizitzekoetabakegileagoaizangodengizarteaeraldatzekojarrerakgaratzekoelementuezhornitubehardaikasleria,besteakbeste.Horrekbiideianagusiondorioztatzenditu:     * zehar-lerroekin erlazionaturiko ideiak     * gizakiekin erlazionaturik dauden ideiak Sekuentzia didaktikoak diseinatzerakoan (proposatutako jardueretan egin behar den guztian) lortu nahi ditugun jarrerez hausnartu behar da, eta horiek planifikatu eta zehaztu egin behar dira.  Edukiak beste edukiekin erlazionatu behar dira, eta ereduak adierazi behar dira. Gaia praktikara eraman aurretik, jarrerak adierazi behar dira (hausnartu, planifikatu eta zehaztu). Gainera, jarduera egokien proposamen zehatzean pentsatu beharra dago, jardueretan eduki mota horiek proposatuz eta landuz (egin beharra). Jarrerazko alderdiez gainera, alderdi kognitiboak eta ekintzari dagozkionak ere kontuan eduki behar dira.           o Informazioberrienadierasorta.           o Pentsatzeko eta koherentzian aritzeko prestutasuna.           o Ikasitakoa praktikara eramateko jarrera eta horren garrantzia. Ez da batere erraza horretarako jarduera egokiak diseinatzea eta praktikara eramatea. Ekintzak eta jarrerak lantzea beti da konplexua. Askotan, eduki kontzeptualak aurrez ezagutu behar dira, ezagutu ondoren balioesteko eta jarrerak bultzatzeko. Bakarkako jarduerak eta kolektiboak egiteko ekintzez ikasleek arduratu beharko dute; adibidez, norberak bere jarrerez hitzemandakoaren autoebaluazioa.  2.4.3 Kontzeptuzko edukiak eta Natura Zientziak  Objektuak, sinboloak, egoerak, eta abar erlazionatzen dira gertakizunetan. Horiek adierazten direnean kontzeptuak sortzen dira (barneratzen dira); kontzeptuen ezaugarria esanahia da. Kontzeptuek esanahia dute eta terminoen bitartez adierazten dira. Terminoek gertakizunak (munduko gertaera, objektu eta norbanakoen esperientziak eta ekintzak) adierazten dituzte. Kontzeptuak dira beste hitz batzuen bitartez irudikatuz errealitatean edo ingurunean ditugun datu eta gertakizunetan oinarrituz gizakiak lantzen dituen entitateak; ideien munduari badagozkio ere, adierazteko eta komunikatzeko baliagarriak direnez, balio handia dute bizitzako hainbat arlotarako. Kontzeptuak sortzea banakakoa eta kolektiboa al da? Bai, norberaren gaitasun kognitiboen menpekoa da, baina garrantzi handia du garatzen den arlo kulturalaren testuinguruak. Zentzumenenbitartezetagizarte- mailaneginikopertzepzioak,esperientziak,gertaerak,etaabarrakbereizterakoanetasailkatzerakoan,etamailakedotaldeakeraikitzerakoanlortzenditugunproduktutzatharditzakegukontzeptuak.Mailaedokategoriabakoitzakbereezaugarriakizangoditu,etaezaugarrihoriekosatukoduteesanahia.Beraz,kategoriaedomailaezaugarritzendutenezaugarrienegituramentalaetaabstraktuada;eta,beraz,subjektibotasuna,indibidualtasunaetakolektibotasunadu.Hizkuntzaridagokionez,kategoriaketaklaseaksubstantiboaketaizenlagunakdira (adibidez,indarra,anfibioa,landarea…).Hierarkikokiantolatzenetaerlazionatzendirakontzeptuak.Elkarrenarteanerlazioesanguratsuaksortzendira.Egoerakonkretuakdeskribatzeko,azaltzeko…erabiltzendira. Kontzeptua egitura mentala da (barnekoa), esperientzia antolatzen laguntzen diguna eta ezaguerak berkontzeptualizatzea ahalbidetzen duena. Beraz, dinamikotasuna du (ikuspegi dinamikoa). Esperientzia pertsonalak antolatzeko bidea da kontzeptua. Ez dira isolatuak, baizik eta sare zabala osatzen dute beste kontzeptuekin, emozioekin, sentimenduekin, sentsazioekin, eta abarrekin. Gune zentral eta logikoa osatzen dute eta, komunikazioa ahalbidetzeko, hitz edo etiketa batez identifikatzen dira. Eskolako zientzian ikasleen hasierako ideiak garatu egiten dira; era esanguratsuan erlazionatuta egoten dira, erlazioak isolatuak edo anekdotikoak izan gabe. Historianzehar,zientzialariekteoriakegindituzte (teorietankontzeptuakditugu);eta,historianzehar,kontzeptuekeboluzioaizanduteeraesanguratsuan.Kontzeptuakereduzientifikoarenbarnean,esanahibereziahartzenduikasleak.Zerereduikasteadaegokia?  Eduki sailak HauekdiraInguruneFisikoNaturaleanditugunedukisailegokiak: gizakiaetaosasuna;sistemamaterialak;aldaketaketainterakzioakingurunean (aldaketaenergetikoak,aldaketakizaeran—kimikoak—,bizidunetanetalurrazalean—geologikoak—);interakzioak;denboraetaespazioa (eboluzioa);ingurunefisikoaetagizakiarenekintza;izakibizidunak;ingurunesoziala;lana,energiaetamakinak;informazioa,komunikazioaetagarraioak;aldaketahistorikoaketaegunerokobizitza;Lurraetaguregaraia.  Aztertzeko finkatu behar dira   -ean dugu  da  -n dago  dira  dute  dago -etan  dute  dago  -en bitartez   nagusia da   -rekin  -tik igortzen da    du hurrenez hurren  bera aztertzeko bereizten dugu  -ean ditugu     -ak suposatzen ditu  dituzte  gertatzeko behar da  -rentzat   -etarako ditugu  izan dute  dituzte   gertatuz  da   da        12. irudia. Lurrari buruzko kontzeptuen erlazio nagusiak.   Curriculum-diseinuari buruz honako balioespen hau egin dezakegu:      * Edukiak era globalean ulertu behar ditugu. Bai kontzeptuzkoak, bai eduki       guztiak. Edukien artean lotura eta harreman ugari daude.     * Curriculum-diseinuan «oreka» agertzen bada ere, abstraktuegia da eta ez       da egokia proposatzea.     * Denbora lantzerakoan, aldi baterako eboluzio errazak eta sinpleak landu       daitezke.     * Ingurunearen elementu fisiko eta naturalak: erliebe geografikoak,       materialak, eguraldia, florak eta faunak osatzen dituzten sistemak,       ingurunearen osagai guztien interakzioak, sistemetan gertatzen diren       aldaketak, eta horiek espazioan eta denboran duten eragina, oreka       ekologikoa, sistemaren antolaketa eta funtzionamendua, aldakuntzak, giza       jarduerak, garraioak, komunikabideak eta teknologia, eta errealitate       kultural, ekonomiko eta politikoak.     * Zehar-lerroekin lotura estua dago. Erlazio estua dute ingurune fisiko eta       naturalarekin.     * Eduki horiek oso orokorrak dira, hau da, egituratzaileak dira.     * Ikasleen ikaskuntza kontuan izanik, azpiereduak eta kontzeptu       hierarkizatuak daude.     * Ikasleek dituzten eredu edo ideia urri horiek ideia berri, azpieredu eta       kontzeptu berriekin aberastu, zabaldu eta erlazionatu behar dira. Hala       ere, kontuan eduki beharko ditugu ikasleek dituzten aurretiko ideiak.     * Beste hezkuntza-etapekin erlazionatuta, funtsezkoa da ondorioak kontuan       izatea. Etapa guztietan ikasten diren ereduak nahiko berdintsuak dira,       baina zer da ezberdina? Eraikitzeko proposatzen diren aldagai kopuruaren       ezberdintasuna adierazten duena; hau da, erabiltzen diren elkartutako eta       erlazionatutako kontzeptuak, azpiereduen kopurua eta abstrakzio-maila       (irakaskuntzan sortzen diren interakzio kopuruaren bitartez neurtutako       abstrakzio- eta sakontasun-maila).     * LehenHezkuntzanzehar,kontzeptuakosatuz,abstraktuagoetakonplexuagobihurtuzjoangodira.LehenHezkuntzanaskoerlazionatzendiratestuinguruarekin.BigarrenHezkuntzan,gehiagosakontzendaereduetan.Gertutikurrunera,bilakaeraegongodaprogresiboki       (ekosistemabakarrak,ereduzelularra,bizidunenbestesailkapenak,etab.)  2.5. Aldez aurretiko ezaguerak eta curriculum-diseinua  Ikasleak, ingurunearekin harremanetan dagoenez, esplikatzen eta interpretatzen saiatzen denez, ikaskuntza sendoak egiten ditu; eta aurretiko ideiak edo aurretiko ezaguerak ez datoz bat zientziaren ikuspegitik, ikuspegi filosofikotik. Ondorioz,aurretikoideiekbalioetaesanahihandiaetasakonaduteikasleentzat,zerenikaste- prozesuaezdahutsetikabiatzen,hasierakoezaguerabatzuetatikbaizik;ezaguerahoriekprogresibokialdatubeharkodiradenboranzehar: erroreak,zehazgabetasunak,ideiaokerrak...progresibokierrealitatearenezagupenzehatzagoetaobjektiboagorahurbiltzeko.Egunerokotestuinguruakberehelburuakditu,etatestuinguruzientifikoakbestehelburubatzuk;eskolakotestuinguruakbereizieginbehardira,eskolakozientziaeraikiz.Ideiazientifikoakbetidirasubjektiboak.Behaketaketadeskripzioakobjektibotasunezegitenbadiraere,horrekezduondorioztatzenideiazientifikoenobjektibotasuna.Zientziaezdaerabatobjektiboa. 1992ko curriculum-diseinuak honako hau proposatzen du: «Lehendabizi, ikasleak bere hasierako ikusmoldeak eta ideiak zein diren jabetu beharko du, gero, haiek adierazi eta gogoan erabil ditzan; hartara, ideia horietan okerrak, hutsak eta erroreak daudela oharturik, aldatu eta berriztatu egin behar direla konturatuko da, pixkanaka-pixkanaka. Bigarrenik, ezaguera berriak hurbildu behar dira, ikaslearen eguneroko munduarekin lotuz. Horrela, ikaslearen hasierako ideiak eta pentsaera aldatuz joango dira, ideia osoagoetara eta errealitatearekin hobeto egokitzen direnetara lerratuz». Hainbat unetan, erabatekoa da curriculum-diseinuaren ikuspegia, eta «aldatu», «egokitu», «ikaslearen ideiak erroreak dira», «egia zientifikoa» eta antzeko terminoak erabiltzen ditu. Ez da oso aproposa horrelako termino hertsiak edo absolutuak erabiltzea. Ikaslearen ideiak ez dira erroreak, zeren bestela guztion eguneroko hizkuntza-adierazpenak izango bailirateke, eta hori ez da horrela. Zientziak ez ditu egiak proposatzen; onartu egiten ditu komunitate zientifikoak zientzian proposatzen dituen interpretazio zientifikoak. Ikasleek ideia zientifikoetara hurbildu behar dute, zientzia eginez, zientzia ikasiz, beti kontzienteki eguneroko kontzeptu eta adierazpenetatik bereiziz. Hala ere, 1992ko curriculum-diseinuak hiru ideia egoki ere proposatzen ditu:     * Aurretiko ideiak sendoki ezagutzen dituzte ikasleek (ongi ikasi eta       erabiltzen dituzte).     * Jardueretan, gertuko testuinguruko adibideak erabili behar dira, zeren,       horrela, aurretiko ideiak eta eskolako ideia zientifikoak bereiziko       baitituzte.     * Ikasleriaren aniztasuna kontuan eduki behar da: aurretiko ideien       aniztasuna. Horrek irakaskuntzaren planifikazioa eta praktika konplexuago       bihurtzen du.  2.6 Motibazioa  1992ko curriculum-diseinuak motibazioaren garrantzia aipatzen du; horretarako, bi arrazoi proposatzen ditu: ikaskuntzen funtzionaltasuna eta eguneroko bizitzako arazoak ebazteko baliagarritasuna, alderdi positibo gisa. Arrazoi horiek proposatzen dituen iradokizunekin erlazionatzen ditu: «Komenigarri dirudi haurrak, bere inguru hurbilean, bere habitat natural eta soziala, jarduera-eremu eta esanahien testuinguru horretan gauzatzen dituen behaketak, ohartarazitako egitateak eta dituen bizipen-esperientziak irakaskuntzaren abiapuntutzat hartzea. Esate baterako, bere gorputzari buruzko ezaguerak, edota errepide- zein trenbide-mapa bat ulertzeak bidaia bat antolatzeko laguntza handia izan daitekeela egiaztatzen duenean, ikasteko nahia eta jakin-mina». Inplizituki dago aktibotasunak eta gertuko testuinguruen erabilerak suposatzen duen motibazioa. Bloke horrek oso ideia orokor eta nabarmenak proposatzen ditu. Gelako lanari buruz ez du ekarpen zehatzik egiten.  2.7 Irakaslearen eginkizuna  1992ko curriculum-diseinuak aipatzen dituen funtsezko ideia aipagarrienak hauexek dira:     * Eredu didaktiko eraikitzailearen barnean gaude, eta hori da kontuan hartu       behar den eredua.     * Ikaslea ez da ezagueren hartzaile hutsa; ezaguera-sortzailea da eta hori       da ikuspegi nagusia.     * Irakaslea, batetik, ikasleari berari eta ikasle horrek egiten duen       ikasketa-jarduera eraikitzaileari egokitzen ahaleginduko da, eta,       bestetik, jarduera hori errazten eta bultzatzen saiatu beharko du.     * Irakasleak ez du beti metodologia bera aukeratu behar.     * Ikasleak errealitateaz jabetuz joan behar du.     * Irakasleak ikaslearen jarduera gidatu behar du, ikaslea hainbat       informazio-iturrirekin harremanetan jarriz.     * Irakaslea bera informazio-iturri funtsezkoa da.     * Ikasgelan giro atsegina eta eragingarria sortzen ahalegindu beharko du. Oso azalpen eta ideia orokor horietan, OCDk ikuspegi ireki eta malgua proposatzen du, bai metodologiak bai baliabideak proposatzerakoan. Eredu eraikitzailea aipatzea eta malgutasun hori aipatzea oso positiboa izan arren, testua irakurtzerakoan metodologia eta prozedura terminoen arteko nahastea dago. Bestalde, baliabideak eta prozedurak aipatzerakoan, laborategiko materiala eta jarduera esperimentalak eskas samar aipatzen dira. Askotan, prozeduraren eta metodologiaren artean nahasteak sor daitezke.  2.8 Behaketa eta esperimentazioa, Inguruaren Ezagueraren arloan  1992ko EAEko curriculum-diseinuak proposatzen dituen hainbat ideia oso kritikagarriak dira:     * Behaketa eta esperimentazioa terminoak nahasten dituzte. Behaketa       kontzeptuari gehiegizko garrantzia ematen zaio.     * Ikuspegia oso induktibista eta enpirista da.     * Ikerketaren azalpen desegokia: «Arazoa azaltzea, esperimentua gauzatzea,       emaitzak frogatzea, eta eragindako ondorioak, azterturiko propietateak       edota ikasitako teoriak egiaztatzea». Lineala, induktibista, zientifista,       errealista eta erredukzionista da.     * «Egia behaketatik lortzen da. Ideiak frogatu egiten dira» ideiak erabat       baztergarriak dira.     * Prozedurei gehiegizko garrantzia ematen zaie, eduki mota guztien       garrantzi berbera onartu eta gero. OCDren azalpenean, kontzeptuak eta       jarrerazko edukiak bigarren mailan daude.  Hala ere, beste hainbat ideia oso positiboak dira:     * Hiruedukimotek       (hauda,kontzeptuzko,prozedurazkoetajarrerazkoedukiek)garrantziberberadute.Halaere,unebatzuetankontraesanakaurkidaitezkeideiahorieiburuz.     * Ikasleak bizitzan egindako behaketak eta gertaerak hartu beharko ditugu       abiapuntutzat, eta esperimentu erraz batzuk gauzatu.     * Prozedurazko edukien markoaren barruan, etapa horretan garrantzi handia       hartzen dute behaketak eta esperimentazioak.     * Ikerkuntzak, berriz, aberastasun pedagogiko handiko urrats multzo bat       behar du.     * Lan-tresna eta materialen ardura eta segurtasunari buruzko arau batzuk       bete behar dira prozesu horretan. Erabiliko diren materialek ez dute       zertan sofistikatuak edo laborategikoak izan; material sinple, ezagun,       eguneroko bizitzan erabiltzen direnak eta, askotan, ikasleek berek       eginikoak izan daitezke.     * Autonomia pertsonalaren garapena bultzatzen da: «Aipatu beharrean gara       prozedurazko edukiek lan zientifikoaren oinarri diren gaitasunak garatu       eta aurreratzen dituztela —ikerkuntza, igarpena, araketa eta       interpretazioa, besteak beste—; horrek, gainera, aukera ematen dio       ikasleari bere kasa, inoren beharrik gabe alegia, gauzak ikasi ahal       izateko».  Hala ere, ez dago zehaztapenik edo bibliografia-orientabiderik.  2.9 Edukien sekuentziazioa  1992ko EAEko curriculum-diseinuak:      * Ez ditu gehiegi zehazten sekuentziazio-irizpideak; beraz, malgutasuna       positiboa da, baina lan handia uzten du irakasleen eskuetan. Irizpide       hauek aipatzen ditu: logika, psikologia eta denboraren arabera antolatu       behar dira edukiak. Ondorioz, Natura Zientzietako edukiak ezagutu eta       ongi barneratu behar dira, ikasleria ezagutu eta denboraren antolakuntza       egin behar da. Proposamena irekia da.     * Aipatzen dituen funtsezko ideiak orokor samarrak dira, eta garrantzi       handiegia ematen die espazioari eta denborari.     * Gizarte-gertakarien konplexutasuna ez du aipatzen.     * Espazioa asko aipatuz, ingurune naturalari gertakizun fisikoei baino       garrantzi handiagoa ematen dio (ideia inplizitu hori dago). Kontuan izan       behar dugu bizidunak lantzea oso konplexua izan daitekeela; gehienetan,       kontzeptu fisikoak aurrez ulertu behar dira, ondoren, kontzeptu       biologikoak ulertzeko.     * Ez du aipatzen Teknologia eta Natura Zientzien ikuspegi integratua. Alderdi positiboak hauek dira:     * Proposatzen dituen sekuentziazio-irizpideak: espazio-denbora nozioak,       kausalitatea, ingurunearen ezagutzaren garrantzia, etab.     * Espiral itxura duen curriculuma proposatzea eta, horrela, aniztasunari       ere behar den arreta eta garrantzia ematea.     * Irizpide gisa sinple eta zehatza den berezko ezagueratik, gero eta       kontzeptualago, abstraktuago eta konplexuago den beste ezaguera mota       bateranzko aurrerapena egitearen egokitasuna.     * Integrazioa eta oreka, landutako eduki mota guztietan.     * Konplexua da eduki guztiak sakontasunean lantzea. Aukeraketa egokia eta       integratua egin behar da: fisika, kimika, biologia, geologia, astronomia,       ekologia…     * Zehar-lerroak eta zehar-eduki moduko antolaketak egin daitezke.     * Globaltasunaetaarloenartekoerlazioenaniztasunabalioetsi.  2007ko curriculum-diseinuak, aldiz, zikloz ziklo landu behar diren eduki sailak zehazten ditu.  2.10 Lehen Hezkuntzako Ingurunearen Ezaguerarako edukien sekuentziazioa  2.10.1 Lehen Hezkuntzako lehen zikloan, Natura Zientzien edukien sekuentziazioa (Ingurunearen Ezaguera) Ziklo honetan landu behar diren edukiak hautatzerakoan eta antolatzerakoan, kontuan hartu behar dira ikasleriaren garapen-psikologia (Piageten eredua egokitzat jo dezakegu Haur eta Lehen Hezkuntzan) eta irizpide didaktikoak. Piagetekaurreoperatorioizenaematendionetapanzehar (zazpiurterekinamaitzendena),ikasleaegozentrikoadenerreferentzia- sistematikkanpokoerreferentzia- sistemarapasatzenda;hauda,ingurunefisikoanorientatzerakoan,haurra,erreferentekonstantegisaberegorputzaerabiltzetik,kanpokoerreferentzia- sistemarapasatzenda,etxeazetabereinguruazbaliatuz.Etxeaespazio- antolakuntzarengunetzathartzenduensistemari«domozentrismo»izenaematenzaio (ingelesez,trowbridge).Ondorioz,edukiaksekuentziatzerakoanetagaratzerakoan,ikusmoldeedoerreferentzia- sistemaegozentrikoa,osotasunaardatzduena,sinkretikoa,zurrunaetaestatikoagainditzenlagundubehardiogu;azpimarratubehardituguprozedurak,berezikiingurunekoelementuenbehaketa,etahoriekirudikatzeamarrazkienbitartezedodeskripzioakahozeginez.Behaketabilaketaeranulertubehardugu,aurrezbetiproblemaedoegoeraproblematikobateningurukogalderaizanik.Ikasleakerantzunalantzenhastendira,hipotesiakproposatuz;garrantzitsuenametodologiazientifikoarenpausoenordenaizanbeharrean,behatubehardenarenaurretikoorientazioaetazergatiadira. EGOZENTRISMOA: Erreferentzia konstantea bere gorputza Totalizatzailea Sinkretikoa Estatikoa Zurruna  INGURUNEA: Anitza Heterogeneoa Dinamikoa Ebolutiboa Malgua          13. irudia. Lehen zikloan bultzatu behar den eboluzio kognitiboa.  Espazio-nozioak. Zikloan zehar, egozentrismoa gainditu beharra dago. Horretarako, zikloaren hasieratik espazioa kontzeptualizatzen hasi beharra dago, etxe-ingurunetik abiatuz, erlazio topologikoak landuz, sinple eta oinarrizkoenak baitira: gertutasuna, urruntasuna, banantzea, ingurua, urrunena, gertuena, erdian... Ikasleak espazioa kualitatiboki antolatzen du mentalki, ez kuantitatiboki. Ikasleek antolatzen dituzten mapa kognitiboek (espazioaren antolakuntza mentala) deformazio asko dituzte, ez baitituzte erlazio proiektiboak eta euklidearrak menperatzen (neurketari dagozkionak, bereiziki). Beraz, zikloaren lehen atalean landu beharreko espazioari dagozkion edukiak dira (etxe-inguruneari dagozkionak): objektuen edo elementuen kokapena, osatzen duten elementuak, gertu dauden paisaien elementuak... Eduki horiek zuzenki erlazionatuta daude ikasleak parte hartzen duen oinarrizko giza antolakuntzarekin (familia); ondorioz, garrantzia du (familiarteko) egoerak arakatzeko edo aztertzeko prozedurak garatzeak, jasotako edo bildutako informazio guztiak integratuz (lanbideak, ohiturak, naturarekin dagoen harremanak...). Ikasleen pertsonalitatea eratzea: autoestimu-mailaren menpe dago, eta horietako elementu bat sozializazioa garatzea da. Hori beren autonomia pertsonalarekin lotuta dago, eta faktore hauen menpe ageri da: familia, helduak, kideak edo lagunak. Ziklo horretan, familiak eragin itzela du, jarrerak eta ohiturak kontrolatzeko eta indartzeko. Etxeko tresna eta objektuen zaintza eta segurtasun-arauak ezagutzea bultza dezakegu, jarduera sinpleetan parte hartuz (bizitzan dauden arauen errespetua). Arauak abiapuntutzat hartu, eta ondoren jarrerak landu daitezke: Kontzeptuzko eta prozedurazko ezaguerak  Balioak  Arauak  ****** Jarrerak ******     Ikasleriak,espaziojakinbateankokatuz,inguruandituenbestebizidunakezagutubeharditu: animaliaketalandareak.Bizidun-bizigabekontzeptuakizanditzakeenasimilazio- zailtasunakgainditzenlagundubeharradago.Adibidez,animismoadahaurrekmaizerabiltzendutenkausaez- zientifikoetakobat (objektubizigabeeibizidunenezaugarriaklotzea).Bizidunakbereiztenhasibeharradago (animaliaketalandareak,etahoriensailkapenak).Horretazgainera,haurrekirizpidebiologikoakerabiltzeko (elikaduraetaugalketa)zailtasunakizatendituzte,biziduneiadierazterakoan.Bizidunakinguruneanbizidira,etabertanelementuabiotikoakdaude: airea,ura,lurraetaatmosfera.Ikasleenazalpenakartifizialistak (gertakizunetaeraketanaturalakgizakiakeginikoakdira)etafinalistak (gertakizunetaeraketanaturalakdaudefuntzioedobetebeharbereziadutelako)diraaskotan.Ondorioz,komenidaelementuhorienpropietateakaztertzekojarduerakegitea,berenbenetakoizaerazjabetzeko;halaere,hainbatgertakizunnaturalulertzeakonplexuada,etaezdakomenigehiegibehartzea. Lehenziklohorretan,baliabidematerialakmanipulatzeazgainera,komenidahonakoprozedurahauekbehintzatlantzea: behaketaketaerregistroakegitea (adibidez,eguraldiarena),adierazpengrafikoaketaseinaleakerabiliz,ikasleeieskatuzseinaleendiseinua,etaerairekianarazomoduanplanteatuz (adibidez,eguzkia,lainoak,euria,haizea,etab.).Horiekinmuralakeraikiditzakete;hasieranepeaastebeteizandaitekeeta,pixkanaka,hilabeteraetaepeluzeagoetarapasatu.Helburunagusiaingurukoelementunaturaletangertatzendirenaldaketakbehatzeaetahoriekikosentikortasunagaratzeaizangoda.Ingurunefisikoarenelementuekbizidunenganeragitendutenez,etaikasleeklandareetaanimalienarteanezberdintasunaknabaribehardituztenez,komenidabereningurunekobizidunenezaugarrigarrantzitsuenenezaugarriakaztertzeaetaidentifikatzea.Animaliaetalandareenbehaketa- teknikenlorpenaingurunekoelementuakaztertuondorengoaizanbehardu;izanere,bizidunekepemotzeanaldaketaosonabarmenakizatendituzte,etahorrekzailtasunaekartzendiobehaketari.Halaere,ikasleekbizidunenhazkuntzaetagarapenagertu- gertutikjarraitzeagomendatzendugu.Landareenazterketarakoerabildaitezkeenbaliabideakososinpleakdira;baierabilibehardenmateriala,mantentzea,gordetzea,haziakezagutzea,behatzea,aztertzea...Bilakaerarenerregistroaaurreraeramateaosohezigarriada (kontuanizanikasleekerabiltzendutenestrategiadidaktikoalanpraktikoadela).Landareenelikaduraulertzeaetaasimilatzeaanimalienabainozailagoada.Zergatik?Zergatikdaanimaliekinerrazagoa? Lehen zikloaren haseratik, oso garrantzitsua da ikaslea murgildurik dagoen ingurune naturalarekiko errespetua eta zaintza bultzatzea, eta jarrera horiek gertuko lagunekin eta etxekoekin berrindartzea. Bizidunekiko interesa eta jakin-mina bultzatzea oso garrantzitsua da, bereziki landareekiko, horrela bizidunekiko kontzientzia errazago berenganatuko baitute. Jarraian, landareekiko zaintza eta errespetua gara daiteke; ezagutzen dena hobeto zaintzen eta errespetatzen da, konpromiso pertsonalak onartuz. Horrela, ikaslearen parte-hartzea eta sozializazioa bultzatzen dugu. Ondoren, bizidunen arteko ezberdintasunak landu daitezke, gizakiari erreferentzia eginez. Giza gorputzaren atalak identifikatuko dituzte, zentzuak bereziki aztertuz; gorputza osasuntsu izan dadin ere beharrezko zaintzak landu behar dira, bereziki higienearen bitartez. Gorputza garbitzeko eta zaintzeko aztura bultzatu behar da, eta familiako adibideekin indartu. Horrela, pixkanaka–pixkanaka, gorputza garbitzeko autonomia pertsonala indartzen joango da. Ohitura horiek jantziak zaintzeko ere hartu behar dira, autokonfiantza hedatuz. Zailtasunakegonarren,denbora- nozioaklantzenhasibeharradago,ikaslearenhistoriapertsonaleanoinarrituz.Oinarrizkoalderdigarrantzitsuakdenbora- aukera(iragana-oraina- geroa),iraupena,aldiberekotasuna,segidaetaantzekonoziopertsonaletatikeraikitzenhasikodira.Denborarenneurketakuantitatiboamenperatzendoanneurrian,zikloarenbigarrenatalean,jariojarraianeratukoduberejarduerekinloturagalduz.Ondorioz,edukihorieklehenziklotikaurreralandubehardira,oinarrizkoespazio- erreferenteaklortuondoren.Historiapertsonalaberreraikitzeko,lehenikhelduenlekukotasunedoesanetatikabiatukogara;hainzuzenere,familiakonorbaitekesandakotik.Ikasleekbalioaetaobjektibotasunaemangodioteesandakoari,etaargazkiekinosadaiteke (edobideoekin).Konplexuadaeta,beraz,egokiagoadabigarrenkurtsoanlantzea.Historianlandubeharrekoprozedurakheldueiegitekosolasaldiendiseinuanoinarritzendira,haiekinformazioaematenbaituteiraganariburuz.Bestalde,irakasleekesandakohainbatikuspuntuproposatubehardizkiegu,baliabidehorienmugakonarditzateneta,pixkanaka–pixkanaka,besteiturburubatzuklantzenhasdaitezen (zikloarenamaieran).Lehenziklotikaurrera,monumentuetaondarehistorikoaerrespetatzenetazaintzenerakustenhasibehardugu,monumentuzaharraketaantzinakoakbereiziz,etahistoriaezagutzekobaliagarriakdirelaohartaraziz (hondatutaegonarren).Berenhistoriapertsonalarekikointeresaetajakin- minabultzatubehardugu,idatzizkoetairudibidezkogertukokondairenbitartez.Horrela,berenidentitateaetaautokonfiantzabultzaditzakegu.Denboraneurtzerakoan,urtetikezpasatzeadagomendagarriena;izanere,denbora- nozioakberenesperientziekinloturikegongodira,etaneurtzekogaitasunaurtegutxibatzukizangodira (haiekbizitakourteak).Bestalde,denboraantolatzenlagundubeharzaie,denborakerrespetatuz. Ikaslea gizartean bizi denez, hizkuntzaren bitartez eginiko komunikazioak garrantzi handia du. Etapa horretan, egokia da lantzea komunikatzeko tresnak zein diren, haien erabilera, garraioak eta komunikabideak (pertsonen komunikaziorako eta garraio azkarrerako erabiltzen diren tresnak eta aparatuak). Inguruan erabiltzen diren tresnak identifikatu behar dira, erabilgarritasuna aztertuz. Azkar ikasten dute erabilera (jolas moduan), gure bizitza oso teknifikatua da-eta. Beren autonomia pertsonala asko indartzen da, baina arriskuak eta istripuak kontuan izan behar dira. Eskolak aparatuen erabilera egokia indartu behar du, garapen kognitiboa oztopatu gabe. Izan ere, gehiegi jolastuz, bakardadea eta jarrera isolatu ez-kooperatiboak bultzatzen dira. Trataera berezia eskaini behar zaie tresna elektrikoei. Bizitzan tresna eta aparatu ugari erabiltzen dira, gizakiak sortutakoak (kultura), gure bizitza errazten dutenak. Giza fenomenoen analisia konplexua da; beren dinamikotasuna dela-eta, gertakizun fisiko- naturalak baino zailagoa da. Ondorioz, komeni da zikloaren amaieran lantzea, esperientzia eta heldutasun handiagoa dutenean.  2.10.2LehenHezkuntzakobigarrenzikloa(IngurunearenEzaguera)  Lehen zikloan, gehienbat sistema fisikoetan zentratzea komeni bada ere, bigarren zikloan sistema biologikoetan jarri behar dugu arreta. Ikaslea paisaia zehatz batean kokatzen da; paisaia hori bere herriak eratzen du. Ondorioz, ziklo horretan, Ingurune Fisiko eta Naturala irakasgaian aztertzen diren elementuak beren eskualdeari eta Euskal Herriari dagozkio. Herriko edo hiriko paisaiaren ezaugarriak aztertuz has gaitezke, hiria (zerbitzuak eta industria nagusituz) edo herrixka (nekazaritza nagusi) bereiziz. Espazio-nozioen eta denborari dagozkienen lorpena aztertuko da. Ikerketetan nabaritu da herrixka eta hirietako haurren arteko ezberdintasun nabaria, zeren espazio zabalagoetan mugituz, espazioaren irudikapen mentala errazago eraikitzen baita herrixkako haurren kasuan. Ondorioz, ingurunearen eraginarekin eta espazio-nozioa lortzearekin duen erlazioa oso estua da. Horrek erakusten digu estrategia metodologiko bakarra ez dela arkatza eta paperarena. Espazi-nozioei dagokienez, ikasleak gune gisa etxea utzi egiten du, eta beste gune ezagun batzuetara joaten da espazio-erreferentzia. Mentalki irudikatzen dituen espazio-mapen elementuak koordinatzen joaten da, gaitasun intelektualak eboluzionatzen doazen neurrian. Progresiboki, espazio-entitate zabalagoak aztertzeko gaitasuna du (herri edo herrixkatik Euskal Herrira). Ikasleak oinarrizko nozio topologikoak menperatzen ditu eta aurrerakuntza nabarmenak egiten ditu proiekzio eta euklidear erlazioetan. Bere gorputzarekiko ezberdinak diren erreferentzia-sistemak erabiltzen hasten da, egozentrismoa edo domozentrismoa gaindituz, eta bizi duen espazio errealetik imajina dezakeen espaziora pasa daiteke; beraz, zuzen-zuzenean ezagutzen ez dituen toki askori buruz ezagutza zuzena ez izan arren, hainbat informazio landu ditzake. Zikloaren bigarren ikasturtean, komeni da lantzea berak bizi duen espaziotik edo bere esperientziatik urrun dauden espazio-entitateetara erreferentzia duten edukiak. Garapen kognitiboa gertatzen den neurrian hobetzen da imajinatutako espazioaren analisi-gaitasuna. Eraikitzen dituzten espazio-mapek era askoz hobean irudikatzen dituzte norabidea, noranzkoa eta ordena; halere, perspektiba ez da menderatzen, eta, bereziki ez dute gaitasunik distantziekin loturiko perspektibak eta proportzioak era egokian erabiltzeko. Ziklo horretan, espazio-nozioen prozedurazko edukien asimilazioari dagokionez, espazioa egituratzeko planoen eraketa eta marrazki sinpleenak egitetik hastea izan daiteke aproposena; horrekin batera, interpretazioa landu daiteke. Ziklo horretan, sistema biologikoen azterketa nagusituko da: bizidunen azterketa, haien sailkapenak eta giza gorputzaren ezagutza. Ikasleek zailtasunak izan ditzakete ornodun edo ornogabe bereizketa egiterakoan. Ornodunak aztertzeko ez dute arazorik izango lehen ikasturtean; zailtasun gehiago izango dituzte ornogabeak sailkatzerakoan, eta bigarren ikasturterako utzi beharko da animalia horien sailkapena. Lan praktikoen bitartez, lehen ziklotik has gaitezke animalia taldeen bana-banako analisia egiten; halere, kontzeptu asko asimilatzea problematikoa izan daiteke. Prozeduren bitartez kontzeptuak lantzen saiatu behar dugu. Sailkapen sakonak egiteko, irizpide gisa erabili behar dira elikadura, ugalketa, ezaugarri morfologikoak, erlazioa, etab. Hainbat kontzeptu bigarren zikloan sakondu beharko dira, eta beste hainbat hirugarren zikloan; ondorioz, sailkapen ezberdinak egitea proposatzen da. Komeni da sailkapenak ziklo horretan lantzea, espazio-nozioen ondoren. Bestalde, landareen elikadura aztertzeko, aurrez hainbat kontzeptu fisiko eta kimiko landu beharko dira. Sailkapenak morfologiaren aldetik landu daitezke; aurrez ezaugarri morfologikoak landu beharko dira (hostoak nolakoak diren, zuhaixkak, zuhaitzak, belar motak, etab.). Objektu fisikoak errazago sailka daitezke eta, horrexegatik, lehen ziklorako proposatzen da hori. Adibidez, fruituak sailka daitezke lehen zikloan. Landareen ugalketarekin jarduerak antola daitezke lehen ziklotik aurrera; ahoz esanda edo paperean baino hobea da lan praktikoak garatzea (abilezia eta trebezia zientifikoak lantzea oso komenigarria da; halere, konplexuegia da estrategia zientifikoak osotasunean lantzea). Bigarren zikloan ezagutzen dituzte idazketa-irakurketa abileziak; lehen zikloan, hitzez adieraziz landu daiteke, une berean irakurketa-idazketa landuz. Laburbilduz, bizidunen eduki-gune garrantzitsua osatuko dute erlazio, elikadura eta ugalketa kontzeptuetatik abiatuz, eta ondoren animalien eta landareen sailkapenak egingo dituzte. Irakasleak lagunduta, gai dira sailkapenak ulertzeko eta egiteko. Lehen zikloan lantzen hasi diren garbiketa- eta higiene-ohiturak eta elikadura- ohitura osasuntsuak indartu behar dira, lankideen eragina bultzatuz, garapen eta hazkuntza ezberdinak errespetatuz, eta gorputzaren mugen eta aukeren ezagutza bultzatuz. Giza gorputzaren ezagutza lantzerakoan, errazagoa da gorputz atalak ezagutzea edo aztertzea, funtzionamenduan eta organoen arteko erlazioan sakondu beharrean. Hala ere, ziklo horretan eduki horiek lantzen hasi beharko gara, eredu anatomikoetatik abiatuz. Disekzioak hirugarren ziklorako utzi beharko dira, ikasleriaren heldutasuna kontuan izanik. Inguruneainterpretatzeko,lehenziklokoteknikakindartuetalanerakoteknikaberriaketaabileziaklortzeaerrazagoada.Ingurunefisikoaridagozkionelementuakeraaskozhobeaninterpretatzendituzte: klimaetaurtaroeneraginabizidunengan,animalienetalandareenartekoerlazioak,kosmografiaridagozkionideiak (grabitazio- indarra,lurrarenesferikotasuna...),etab.Halaetaguztizere,zehaztasunezaerebadutenoziohorieklantzerakoan.Ikusmoldedinamikoanagusitzendenhainbatkasutan,mailahandiagoanongibarneratubeharkodituzteaurretikoabileziak.Ikusmoldedinamikoerrealetankausaetaefektuanitzegotendira,etahorrekzailtasunadakar.Adibidez,urarenzikloapausozpausolandubeharkoda;aurrezhainbatkontzeptufisikolandubeharkodira.Egoerafisikoenaldaketakazterdaitezkeurarenkasuan.Urasustantziaezagunaetabizitzarakobeharrezkoada (lehenzikloanhainbatideialandudaitezke)eta,ondorioz,komenidaharenezaugarriaklantzea.Masa,bolumena,egoera- aldaketak,lurrintzeaetairakitea,gas- egoerahautematea...landuondoren,zikloarenamaieranurarenzikloalandudaiteke.Jarduerapraktikoakantolatubeharkodiraedukihoriekerrazagobarneratzeko.Prozeduraklanduetasakondubehardiratresnakdiseinatzerakoanetaerabiltzerakoan,tenperaturaetaeurikantitateaneurtzerakoan,etaabarretan.Idazketa,irakurketaetamatematikakooinarrizkoprozedurakongibarneratuondoren,errazagoadazientzietakoaksakontzea;eta,alderantziz,zientziarenbitarteztrebeziainstrumentalenezagutzanetaerabileransakondudaiteke.Tresnakerabiliondoren,zikloarenbigarrenikasturteankomenidadiagramaerrazaklantzenhastea (espazioeuklidearrarenirudikapenahobetuondoren).Hainbatekosistemarenazterketakegitenhasgaitezkezikloarenbigarrenikasturtean. Esperientziak antolatzerakoan, bereziki inguruneari buruzko praktikoetan, parte-hartzeko berdintasuna bultzatu beharko da, sexuak generoarengan eraginik izan ez dezan eta lan praktikoetan rol ezberdinak bana ez daitezen (datuak jasotzerakoan, landa-esperientziak egiterakoan, etab.); ziklo horretan, kontuan hartu behar da familiaren menpekotasuna gutxitu eta irakasleen eta ikaskideen eragina handitu egiten dela. Autoestimuak eragin nabarmena du pertsonalitatearen erakuntzan eta autonomia pertsonalean. Gizakia, paisaiaren eraldatzaile gisa, gertutik urrunera landu beharko litzateke; gelako egituratik, eskolara, herrira edo hirira, eta Euskal Herrira. Zikloaren amaieran edo hirugarren zikloan landu beharko lirateke Euskal Herri mailako paisaiak edo ekosistema berezien azterketa. Sozializazioarenhobekuntzadelaeta,horrekinerlazionaturikoedukiakgaratukoditu.Taldekalanakegitenhasikodira,berenautonomiapertsonalahobetuondoren.Lankooperatiboetajolasenbitartezgaratukodiraberengaitasunak.Sozializazioatalde- lanarenbitartezindartzenda;estrategiaklantzerakoan,kontuanedukibehardalankooperatiboa.Bigarrenzikloanlandubeharrekoadaeta,gainera,osogarrantzitsua.Talde- lanerakoarauakosogarrantzitsuakdirajolas,debate,jarduerapraktiko,etaabarrerako.Bigarrenurtean,bereziki,balioak,arauaketajarreraklandubehardira.Familiarenmenpekotasunagutxiagotuegitendazertxobait. Denborari dagokionez, mendea denbora-epea berenganatzeko gai izango dira. Ondorioz, beren historia pertsonala familiaren historiara hedatu daiteke, beste hainbat gertakizun gehituz. Horrela, norberaren gertakizunak gertakizun abstraktuekin elkartuko dira. Mendean gertatutako aldaketa historikoaren izaera dinamikoa da, eta erlazioak inplizituak dira (ez pertzeptiboak); zikloaren amaieran landu behar dira. Ondorioak kausak baino errazago ulertzen dituzte. Bestalde, data zehatzak, anekdotak eta epe historiko motzak luzeak baino errazago eta hobeto berenganatzen dituzte; eta, esanguratsuak badira, gogoratzen dituzte. Horrela, iragana-oraina-geroa, denbora-epeak, aldiberekotasuna... kontzeptu horiek hobeto irudikatzen dituzte pentsamenduan. Iturri historikoa galdekizun, kontsultarako liburu, eta ikus-entzunezkoen bitartez egin daiteke, erreala eta imajinatutakoa nahastu gabe (kontuz historiak aipatzerakoan egiten diren deformazioekin, edo ikasleen eraikuntzan egiten direnekin). Lehen zikloan, arazoak egon daitezke. Historian (familiarrean) bizi izandako modua errespetatzea jarrera garrantzitsua da. Historia giza produktua dela adierazi behar zaie, eta, ondorioz, ezin dela aurresan eta ezin dugula eragin. Horrela, ikasle gazteek duten ikusmolde finalista gaindi dezakegu.  2.10.3LehenHezkuntzakohirugarrenzikloa(IngurunearenEzaguera)  Ikaslea, paisaiaren aldaketa dela-eta, kolektibitatearen parte-hartzailetzat hartzen da. Jarrera kritikoarekin behatu behar da, alderdi onak eta txarrak balioetsiz. Giza fenomenoek duten dinamikotasuna eta zehazgabetasuna dela-eta, hura ulertzea ingurune fisikoa aztertzea baino konplexuagoa da. Horrexegatik, etaparen amaieran landu behar da. Ziklo horretan, giza aldaketen dinamikotasuna uler dezakete ikasleek, gizakiak paisaian sortzen dituen aldaketak edo transformazioak. Metodologia zientifikoan oinarritutako prozedura logikoak erabiltzeko gaitasunei dagozkien oinarrizko abileziak eta trebeziak garatuago dituzte. Prozedurak landuz kontzeptuetara irits gaitezke. Sozializazio-mailari dagokionez, irmotzea gertatzen da; helduekiko autonomia handitu eta autoestimua garatzen da. Lagun edo kideekiko menpekotasuna agertzen hasten da. Aurreko zikloan garatutako jarrerak (portaerak) irmotzen dira. Kideekin gizarte-mailako erregelak lantzea komenigarria da, eta garrantzi itzela dute erregela edo arau egokien proposamenak. Iritziak proposatzerakoan, argumentatzerakoan, besteen ideiak errespetatzerakoan, eztabaidatzerakoan... jarrera kritikoak eta positiboak bultzatu behar dira. Lan esperimentalak garatzerakoan, autokonfiantza bultzatzeko garrantzitsuak dira, besteak beste, iraunkortasuna, zehaztasuna, laguntasuna, zuzentasuna. Espazio-nozioei dagokienez, proiekzio eta euklidear erlazioetan aurrerakuntza nabarmenak izaten dira; ondorioz, mentalki bizi den espazioa hobeto irudikatzen du, eta plano eta marrazkien eraikuntza-gaitasuna hobetu egiten du. Komeni da zikloaren bigarren ikasturtean eskalen erabilera lantzea, ulermenerako eta aplikaziorako zailtasunak badaude ere. Mapen bitartez orienta daitezke; aireko argazkiak ulertzeko gai dira, eta herriko elementu garrantzitsuenak identifika ditzakete. Nozio euklidearrak berenganatuz, ondoren longitudea eta latitudea, haren kokapena eta adierazpen grafikoa uler ditzakete. Gertakizun eta esperientzien erregistroa hartzeko, materiala zaintzeko eta zorrotz behatzeko ohiturak garatuko dituzte. Garrantzitsua da arauekiko errespetua bultzatzea eta konpromisoak lortzea bultzatzea. Eremu horretan, ikaragarria da lankideen kontrola, errebisioa eta eragina. Kosmografiarekin loturiko kontzeptu eta teoriak ulertzeak zailtasuna du; horrexegatik, ziklo honetan landu behar da errotazio- eta translazio- mugimenduek gau eta egun, eta urtaro bakoitzean duen erlazioa. Nabarmen beha daiteke kontzeptuen arteko erlazioa. Lurraren eta Ilargiaren arteko mugimendu erlatiboek egunaren eta gauaren eta urtaroen ikusmoldea birplanteatzen dute. Eguneroko esanahia arruntak gainditu egiten dira. Aurretiko ideiak kontu handiz landu behar dira. Gai horrek lehen zikloan duen ulermen zientifikoa konplexuegia da. Sekuentzia eratzerakoan, ikasleen ezaugarriak nagusitzen dira gaiaren esanahien gainetik. Ingurune fisikoan ditugun osagaiak identifikatzea gertatzen diren aldaketa fisikoak ulertzea baino errazagoa da; ondorioz, sekuentziatzerakoan, lehendabizi identifikazioa izango genuke eta, ondoren, aldaketak ulertzea. Gorputzen eta objektuen ezaugarri fisikoei dagokienez, interesgarriak dira masa, bolumena, flotazioa, erakarpen elektrikoa, magnetikoa, etab. Indar kontzeptua asimilatzeak arazo berezirik ez du; flotazioa ulertzeko, aldiz, aurrez masa eta bolumena ulertu eta asimilatu behar dira. Gainera, flotazio kontzeptua ulertzeak zailtasunak izango ditu. Beroa eta lana kontzeptuak ulertzeak ere zailtasun ugari ditu. Kontzeptu horiek lortzea erraztu beharra dago; bestalde, eguneroko bizitzako interpretazioek interferentziak sortzen dituzte. Disoluzio kontzeptua aurrez asimilatu behar da, hainbat prozesu biologiko ulertzeko. Bizidunak eta ekosistemak lantzerakoan, lehendabizi, gertuko ekosistemetan daudenak landu behar dira (Euskal Herrikoetatik abiatu eta planetan dauden beste guztiak ezagutzeko). Animalia eta landareetan, denbora laburrean aldaketak gertatzen dira; kausa-eragina aldaketak aztertu behar dira (aldiberekotasuna). Era ziklikoan egin daiteke, aldagaien arteko erlazioak aztertuz. Gure planetan, landareen eta animalien garrantzia balioetsi beharra dago. Oreka ekologikoa eta aniztasuna kontzeptuen hurbilketa egiten has gaitezke. Gizakien jarduerengan jarrera kritikoa bultza dezakegu. Informazio ezberdinak balioetsi eta kontrasta ditzakegu. Gizagorputzeangertatzendirenaldaketakulertzeko,aurrez,hainbatprozesufisikotangertatzendirenaldaketafisikoakulertubehardira.Bestalde,ziklohonetan,gizagorputzeangertatzendirenaldaketaklandubehardira.Ziklohonetanhasgaitezkesexuaetagizaugalketalantzen.Sexuaetageneroaberdintzatjotzeaksorditzakeenarazoakkritikatubehardira. Ziklohonetan,garraiobideaketakomunikabideakezagutuetaulertuondoren,gizarte- kontsumoandaudenteknikekpertsonenganduteneraginaazteretabalioetsdezakegu.Kontsumorakohezkuntzalantzenhasgaitezkesakontasunez (aurrekozikloetaningurunearenanalisiaetaidentifikazioaeginondoren).Irudienirakurketa,teknika,ikus- entzunezkoeneragina,etaabaraztertuondoren,garraiobide,turismoetagizaekonomiarenondorioakerelandudaitezke.Garraiobideaketakomertzializazioalantzeakomenida,produktuenkomertzializazioaetahorretanpartehartzendutenfaktoreakaztertuz.Horrela,hainbatlanbidebalioestendira.Aztertubeharradagoteknologiakgarraiobideetakomunikabideetandueneragina,erabileradesegokiarenaurreanjarrerakritikoabultzatuz (naturahondatzeaetagizarteandugunbizitzaaldatzea).Autoestimuarenetaautokonfiantzarenbitartez,garrantzitsuadagizarte- kontsumoannagusidirenmezupublizitario-soziologikoakkritikatzekohausnarketa- gaitasunagaratzea.Komunikabideetatikjasotakoinformazioenbalioespenkritikoakeginbeharkodirairitziakeratzerakoan,kanpo- eragileeneraginakritikokiaztertuzetahausnartuz. Makinen eta aparatuen betebeharrak aztertu behar dira: energia kontzeptuaren erabilera, betebeharrak edo erabilera, merkatuan erabiltzerakoan dituzten ondorioak, ekonomia arloan parte hartzen duten faktore edo eragileak, etab. (aldakortasuna eta dinamikotasuna). Prozedurazko edukiak lantzerakoan, informazioa jasotzea, informeen erabilera, adierazpen grafikoak, adierazpen horien analisiak (kausak eta ondorioak ezagutuz). Estrategia didaktiko gisa problemen ebazpena aipa dezakegu, ikasleak estrategia metodologiko zientifikoak erabil ditzan. Problemak osagai esperimentala (esperimentuen diseinua) izateak garrantzi handia du ikasleen garapen kognitiboa indartzeko eta bultzatzeko. Zikloaren hasieratik has gaitezke aparatu eta tresnen diseinua eta eraikuntza egiten, beren konplexutasuna eta erroreak ebaluatuz. Lehen ziklotik aurrera, problemen ebazpena landu daiteke zientzian eta teknologian. Gertakizunak, fenomenoak, objektuak... behatzeak eta azaltzeko behar ditugun kontzeptuak definitzeak garrantzi handia du. Kontzeptu orokorretatik partikularragoak aztertuz, ikaskuntza esanguratsua bultzatu behar da. Denbora-epe luzeak uler eta berengana ditzateke, baina oraindik zehazgabetasun eta muga handiak daude, eta horiek aintzat hartu behar dira. Denbora historikoa oraindik finkatzeko eta indartzeko du. Hori Bigarren Hezkuntzan gertatuko da; hala ere, hirugarren ziklo honetan zertxobait landu beharra dago. Ikasleentzat, aldi baten iraupena gertatzen diren gertakizunen menpe dago (horrela, denbora beraren iraupena ezberdina izan daiteke). Ardatz edo zutabe kronologikoak eraikitzen hasi beharra dago, kontuan izanik denborarekiko proportzionaltasuna oraindik ongi asimilatu gabe dutela (espazio-denbora proportzionaltasuna). Denboraren asimilazioak baldintzatu egiten du. Gainera, denbora eta kausalitatea ezberdintzeko arazoak izango dituzte. Kulturarekikointeresaetajakin- minabultzatzeaosogarrantzitsuada,ezagutuzhobebalioestenbaita,etaaktibotasunagarrantzitsuabaitaohiturakerrekuperatzeko.Horrelaindartzendiranorbanakoarenetataldearenezaugarriaketasozializazioa.  Kontzeptuen sekuentziazioa Lehen Hezkuntzan:                                  Lehen_zikloa  Egozentrismoa eta sinkretismoa gainditzeko kontzeptuak. Animismoa, artifizialismoa eta finalismoa gainditzeko kontzeptuak. Oinarrizko nozio topologikoak. Bizidunak eta bizigabeak: animaliak, landareak... Animalien eta landareen ezaugarriak. Irizpide biologikoak. Kontzeptu horien ulermenerako zailtasunak. Gertuko ingurune eta paisaiaren elementuak: ura, airea, lurzorua... Osasuna. Higiene-arauei loturiko alderdi (kontzeptu) biologikoak. Denbora-nozioa, haren ulermena eta asimilazioa: urte gutxi batzuk. Aparatuak eta tresnak. Elementuak, funtzionamendua, ezaugarriak... Arriskuak. Kontzeptu fisiko-naturalak eta giza nozioak. Ingurunearen ezagutza. Gizartea eta komunikabideak. Jostailuak eta etxeko makinak. Ezaugarriak. Kontsumismoa. Kontsumerismoa.                                 Bigarren_zikloa  Paisaia,herriedohiria,lurraldehistorikoa.Urrunekopaisaienelementuenezagutzaetahaiendeskripzioa. Ingurunefisikoa,eragitendutenfaktoreak,ingurunearenikusmoldedinamikoa. Gizakia,paisaiaeraldatzendueneragilegisa. Bizidunak. Elikadura, ugalketa, erlazio funtzioak. Gizagorputzarenorganoak.Anatomia.Fisiologiaridagozkionoinarrizkokontzeptuak (deskripzioariloturikoak,gehienbat). Denbora-nozioak:gehienez,mendea.Historiarendinamikotasuna. Landareenetaanimalienezaugarriak.Sailkapenaegitekooinarrizkonozioak. Ingurunea eta komunikabideak. Etxeko tresnetan ditugun osagaien ezagutza. Kontsumismoa eta kontsumerismoa. Eragileak.                                 Hirugarren_zikloa  Giza alderdiak paisaia fisiko eta naturalarekiko dituen dinamikotasuna eta inplikazioak. Planeta eta Eguzkiaren mugimenduak. Kosmografia. Ingurune fisiko naturalaren elementuak: elementuak, erlazioak, aldaketak... Magnitude fisikoen sekuentziazioa, kontzeptu erlatiboen sekuentziazioa. Kontzeptu zientifikoen ulermenean, eguneroko hizkuntzaren eragina. Gertuko ekosistemetatik urruneko ekosistemen ezagutzara. Oreka ekologikoa. Animalia eta landareetan sorturiko aldaketak (kobariazio-aldaketak). Giza fisiologia. Elikadura funtzioak. Giza fisiologia. Giza ugalketa. Animalien eta landareen ugalketa motak. Ingurunea eta komunikabideak. Makinak, elementuak, funtzioak, operadore teknologikoak... Denbora-nozioen asimilazioa: mendeak. Kontsumoa. Kontsumo-gizartea. Eragileak. 14. irudia. Lehen Hezkuntzako kontzeptuzko edukien sekuentziazioa.  Prozeduren sekuentziazioa Lehen Hezkuntzan (eduki eta helburu moduan formulatuta):                                   Lehen_zikloa  Egozentrismoa, sinkretismoa, animismoa, artifizialismoa eta finalismoa gainditzeko behaketa. Oinarrizko adierazpen espazialaren egikera. Oinarrizko nozio topologikoen aplikazioa eta erabilera. Bizidunen eta bizigabeen arteko ezberdintzea. Landareen eta animalien behaketa, azterketa eta bereizketa. Gertuko egoerak aztertzeko prozedurak. Sistema biologikoen eta fisikoen azterketa. Gertuko, inguruneko eta paisaiako elementuen analisia: ura, airea, lurzorua... Higiene- eta garbitasun-arauei loturiko biologia-alderdien behaketa eta azterketa. Tresnen eta aparatuen behaketa. Lan praktikoak egitearekin erlazionaturiko prozedurak: problema zehaztea, hipotesiak proposatzea... Laginketa sinpleen egikera. Horma-irudi, marrazki eta abarren egikera. Ipuin eta fikziozko istorioen diseinua eta lanketa.                                  Bigarren_zikloa  Herriko, lurralde historikoko, urruneko paisaietako (ingurune fisikoko, eragiten duten faktore edo eragileekiko, ingurunearen ikusmolde dinamikoari dagozkion) elementuen behaketa, bereizketa, azterketa... Gizakiaren eraginaren analisia, paisaia eraldatzen duen eragile gisa. Bizidunen (animalien, landareen...) behaketa, konparazioa, azterketa eta sailkapena. Giza gorputzaren organoen behaketa, azterketa eta konparazioa. Giza gorputzaren anatomiaren eta fisiologiaren kontzeptu sinpleen konparazioa. Liburuen erabilera. Erlazio proiektiboak irudikatzeko planoen eraikuntza eta prozedurak. Erregistroak edo laginak hartzea, eta informazioa hartzeko tekniken eraikuntza. Materialaren, tresneriaren erabilera.                                   Hirugarren_zikloa  Espazioan higitzeko eta koordinatzeko teknikak. Erlazioen proposamena. Problemazientifikoakebaztekohasierakoprozedurak: hipotesienproposamena,esperimentuendiseinua,datuaketainformazioahartzea,problemakzehaztea,behin- behinekokonklusioaklantzea... Eguzkiaren eta planeten mugimenduari buruzko ereduen analisia eta erabilera (kosmografia). Ingurune fisiko naturalean ditugun elementuei buruzko informazioaren bilketa: elementuen analisia, erlazioak, aldaketak... Sekuentzia eta friso historikoen lanketa. Makina eta operadore teknologikoen funtzioen analisia eta ebaluazioa. Informazioa jasotzeko eta lantzeko teknikak. Espazio-irudikapenerako, proiekzioak egiteko, eskalak finkatzeko eta egiteko teknikak. Ekosistema, oreka ekologikoa, ekosistemako aldaketak, erlazio trofikoak eta abar lantzea, aztertzea, konparatzea... Animalia eta landareetan sorturiko aldaketen analisia eta ebaluazioa (kobariazio-erlazioak). Giza fisiologiari loturiko kontzeptuen erlazioak ezartzea, proposatzea aztertzea… Elikadura, erlazio eta ugalketa funtzioak. Giza anatomiaren eta fisiologiaren arteko erlazioak. Sistema bizidunen eta bizigabeen objektu eta interakzioen analisia eta ezaugarrien proposamena. Makina, aparatu, operadore teknologiko eta abarren diseinua eta eraikuntza. Komunikabideetan agertzen diren kontsumo eta gizarte-kontsumoari buruzko informazioa aztertzea eta ezberdintzea.  Balio-jarrera-arauen sekuentziazioa Lehen Hezkuntzan:                                   Lehen_zikloa  Ingurunea ezagutzeak egozentrismoa gainditzeko duen garrantzia. Animismoa, artifizialismoa eta finalismoa gainditzearen garrantzia. Oinarrizko nozio topologikoen garrantzia. Bizidun eta bizigabe kontzeptuen garrantzia. Sailkapenaren garrantzia. Animalien eta landareen ezaugarriak ezagutzearen garrantzia. Gertuko paisaien eta inguruen osagaiak ezagutzearen eta deskribatzearen garrantzia: ura, airea, lurzorua, harriak, landaredia... Osasun- eta higiene-arauak. Osasun-jarrerak eta giza gorputzaren ezagutzaren garrantzia. Tresna eta aparatuen osagaiak, funtzionamendua, ezaugarriak, eta abar ezagutzearen garrantzia. Arriskuak ezagutzearen garrantzia. Ingurune fisiko naturala ezagutzearen garrantzia. Gizartean komunikabideek duten garrantzia. Jostailuetan ditugun osagaiak ezagutzearen garrantzia. Kontsumismoa identifikatzearen garrantzia. Jarrera kontsumeristak.                                  Bigarren_zikloa  Paisaiako elementuen ezagutzaren garrantzia (hiritik Euskal Herrira edo urruneko paisaietara) Inguruaren ikusmolde dinamikoaren garrantzia: eragiten duten eragileen garrantzia. Paisaiaren eraldaketan gizakiak duen eragina. Bizidunen funtzioak ezagutzearen eta bereiztearen garrantzia: erlazio, ugalketa eta elikadura funtzioak. Giza gorputza ezagutzearen garrantzia. Giza anatomia. Nozio fisiologikoen oinarrizko ideiak ezagutzearen garrantzia. Aldaketa historikoen dinamikotasuna ezagutzearen garrantzia. Ingurunea paperean marrazkien bitartez deskribatzeko tresnak ezagutzearen garrantzia. Animalien eta landareen ezaugarriak ezagutzearen garrantzia. Sailkapena egiteko ezaugarriak bereiztearen garrantzia. Gizartean eta naturan komunikabideek duten garrantzia. Etxeko tresnetan ditugun osagaiak ezagutzearen garrantzia. Kontsumismoa eta kontsumerismoa bereiztearen garrantzia. Jarrera kontsumeristak.                                 Hirugarren_zikloa  Paisaian gizakiaren eraginak duen garrantzia. Erlazio dinamikoaren garrantzia. Planetaren eta Eguzkiaren mugimenduaren erlatibotasunaren garrantzia. Paisaian dauden elementuen arteko erlazioen garrantzia. Magnitude erlatiboak ezagutzearen garrantzia. Kontzeptuak ulertzeko, aurretiko ideiek duten eragina ezagutzearen garrantzia. Urruneko ekosistemak ezagutzearen garrantzia. Oreka ekologikoa ezagutzearen garrantzia. Animalien eta landareen artean gertatzen diren kobariazio-erlazioak ezagutzearen garrantzia. Osasun- eta higiene-arauak ulertzeko giza fisiologia ezagutzearen garrantzia. Ugalketaren garrantzia eta giza ugalketa ezagutzearen garrantzia. Ingurunean komunikabideek duten garrantzia. Makina sinpleetan ditugun operadore teknologikoak ezagutzearen garrantzia. Aldaketa historikoen dinamikotasuna ezagutzearen garrantzia. Gizarte-kontsumoan dauden arazoak ezagutzearen garrantzia eta saihesteko jarrerak.  2.11 Edukien sekuentziazioari buruzko hausnarketa  Edukien sekuentziazioari buruz oso ikuspegi estatikoa izaten dugu. Sekuentziazioa egiteko bide bakarra dagoela suposatzen dugu, eta ez dugu hori zalantzan jartzen. Baina testuliburuen egileek oso planteamendu zehatz eta espezifikoa izaten dute. Edukiak sekuentziatzerakoan hausnarketa egin behar dugu, geure buruari galdetuz nolakoa den edukien sekuentziazio hori: - Bakartzailea.Ereduetateoriazientifikoakapurtuetakontzeptuakikasgaietanbanatzendira;isolatu,autonomoedoindibidualbihurtu,etaerlaziokontzeptualakezdiraaskolantzen. - Baliagarritasun eza. Ikasleei zentzu urria duten esperientzia, galdera eta adibideak proposatzen zaizkie. Niri hala irakatsi badidate, nik ez daukat horrela egin beharrik. - Egia partziala. Itxuraz ongi dagoela dirudi eta balio du; baina erroreak sor daitezke, oso ikuspegi partziala eskaintzen baitu. - Zailtasuna. Berentzat baliagarria eta zentzuzkoa den egitura mentalarekin erlazionatzeko zailtasunak daude. - Gehiegizko sinplifikazioa eta erredukzionismo kontzeptuala. - Tradizioa (ezagutzen duguna) jarraitu behar dugu. Ez dugu arriskurik hartu nahi eta betikoa egiten dugu. Ondorioz,zientziajakintsuandaudenezaguereneraldaketakedotransposiziodidaktikoaksakondu,curriculumahautatzekoirizpideezpentsatu,etasekuentziazio- irizpideakongigaratzekoarrazoitubeharkodugu.Eskolakozientziandaudenedukiakantolatuetasekuentziatzekoahaliketaapurketaurrienarekinikaskuntzaberrietarabultzatunahidugueboluzioa,ikasleriaprotagonistabihurtuz,haiekdituztenerroreak,ideiak,motibazioaketaaniztasunakontuanhartuz. Edukiei buruz hitz egiterakoan, eskolan lantzen edo jorratzen den zientzia definitu behar da. Ideia horrek beste hiru ideia hauek biltzen ditu: - Zientzialarien ezaguera jakintsuak. - Irakasleriak jardueren bitartez komunikatzen duena. - Ikasleak eraikitzen duen zientzia.  2.11.1 Sekuentziazio-irizpideak  Sekuentziadidaktikoaklantzeko,kontuanizanditzakeguirizpidehauek:     * Kontzeptuak: egituratzaileak (antolatzaileak) edo ez-egituratzaileak (ez-       antolatzaileak). Irakas-ikas daitezkeen kontzeptu zientifikoak asko dira, eta horretarako dagoen denbora oso txikia da. Ondorioz, hipotesi moduan, kontzeptu nagusi orokor eta abstraktuenak definituz guztietara irits gaitezkeela pentsa dezakegu. Horren arabera, jakintzagai zientifiko ezberdinen oinarrian kontzeptu antolatzaileak daude, oinarrizko hezurdura kontzeptuala osatzen dutenak, eta horien arabera eraikitzen dira beste kontzeptu guztiak. Hori garatzeko oinarrizko kontzeptuak definitu ondoren, ikaskuntza-ordena edo -sekuentzia erabaki behar da. Oinarrizko kontzeptu horiek daude diziplina zientifiko ezberdinen kontzeptuen oinarrian. Kontzeptuen hierarkia erabakitzeak irakaskuntza-ikaskuntza argitzen du. Ausubel-en ereduaren arabera, kontzeptu inklusoreak izango lirateke beste kontzeptu guztien ikaskuntza posible egingo dutenak. Ikuspegi horrek jakintzagai ezberdinen integrazioa errazten eta posible egiten du, eta ardatz sekuentziatzailea erabakitzea ahalbidetzen du. Bi kezka edo arazo proposa daitezke: batetik, oinarrizko kontzeptuen aukeraketa nola egin, eta, bestetik, kontzeptu horiek oso abstraktuak dira eta hainbat gaietan ikaskuntza zaildu edo oztopa dezakete. Zalantzarik gabe, unitate didaktikoa antolatzeko edukiak (bereziki, kontzeptualak) ongi ezagutu behar dira (sakonki).     * Prozesuak. Zientziaren metodologia eta praktikotasuna ardatz gisa hartzea asko eztabaidatu da azken hamarkadetan. Zientzia eginez, zientzialari izanez eta zientziaren metodologia jarraituz, prestakuntza zientifikoa egokia izan daiteke. Zientzialariak prestatzeko bide zuzena izan daiteke (ikuspegi propedeutikoa), baina era egokian antolatu eta egituratu behar da metodologia zientifikoa. Motibagarria izan daiteke. Aurkikuntzaren metodoak bere abantailak ditu (ikaskuntza aktiboa). Ezaguera konkretuak eta deskriptiboak ikastea baino garrantzitsuagoa da pentsaera edo prozesu zientifikoak ikastea. Hipotesi moduan, honela adieraz dezakegu: ikasleak zientzialarien lanaren metodologia eskuratzen badu, ikasi edo ebatzi nahi duen problemari aplika diezaioke metodologia hori. Hipotesihoriezdagoelaongiantolatutaikusida;hauda,jarduerakezindirabakarrikantolatuprozesuzientifikoentrebeziaklantzeko;gainera,ikasleakeraikikoalditukontzeptuzientifikoak (guztiak)mentalki?Behaketa,hipotesienproposamena,esperimentuendiseinua...prozesuzientifikoenoinarrizkosekuentziasoiliklanduz,ikasaldaitezkekontzeptuak?     * Testuingurua. Zientzia soila edo ez aplikatua. Kontzeptu zientifiko soilak landuz, eta adibide praktiko gutxi erabiliz ikasten diren kontzeptuen aplikazioak ez dira proposatzen. Zientzia aplikatua eta testuinguruarekin zerikusia duena, aplikazio praktikoekin. Kasu horretan, irakaskuntza-ikaskuntza eguneroko fenomenoetan kokatzen da; halere, kontzeptu abstraktuak lantzen dira, baina kontuan hartzen dira garapen teorikoaren abiapuntuan aplikazio praktikoak, gizarte-mailako arazoak (eztabaidak, simulazio-jolasak, irakurketak, problema praktikoak...). Gainera, ikuspegi horri esker, ikasleen ekarpenak kontuan izan daitezke, zientziarekiko ikaskuntzarako (dagokion edukiarekiko) jarrera positiboagoak bultzatuz. Aplikazio praktikoetan, zientzia, gizartea eta teknologia uztar daitezke.     * Gizartea eta natura-ingurunea biltzen duen testuingurua. Beste arloekiko duen integrazio-maila: Banandua, koordinatua, integratua (fenomeno fisiko-naturalen ulermen orokorragoa posible eginez)     * Balioak, jarrerak eta arauak sekuentziazio-irizpide gisa har daitezke.     * Ikaslearekiko gertutasuna (praktikotasuna, eguneroko bizitzarekin erlazio       anitzak, ikaslearen bizipenekin erlazioak, funtzionaltasuna...) ala       urruntasuna, irizpide gisa.  2.11.2. Edukien sekuentziazioari buruzko hausnarketa  Zientziairakasteaksuposatzenduezagueretansakontzea,erlazioberriakproposatzea,ikasleeipentsaraztea,etabestehainbatprozesu.Horrenmuinean,edukienbirlanketaetaberrantolaketadago.Zientzialariekurteetanzeharizandakoeztabaidaetalaneskergarenbitartezbirlandudutenguztiahautatu,egokituetamoldatuegitenda,ikasleeietapaezberdinetanproposatzeko.Ikasgaihonetanhoriizandaarreta- gunea.Baina,laburbilduz,zertanpentsatubeharradagoedukiensekuentziazioaegiteko?     * Zer izan daitezke eskolako esperientzia egokiak?     * Zerizandaitezkeerabilibeharrekoanalogia,adibide,adierazpen,irudi,horienordena,sakontze-       mailaedogarrantzia?Erlaziokontzeptualaproposenaketaesanguratsuenakbultzatzeko,behardirenbideguztiakerabilibehardira.     * Ikasleak prestatzeko irakatsi behar diren ezagueren garrantzia.     * … Ikasgai honetan sakondu dugun kontzeptu nagusia eskolako zientzia izan da; hau da, zientzialari jakintsuek egindakotik abiatuz, esanguratsutasuna bultzatzeko ikasleak mentalki egin behar dituen ezagueren birlanketak. Transposizio didaktikoa eginez, irakatsi behar diren edukiak hautatu eta sekuentziatu behar dira. Baina eskolako zientziaren irakaskuntza antolatzerakoan, zailtasunak izaten ditugu. Batzuek eredu zientifikoen ezaugarriekin dute zerikusia:     * Abstraktuak eta konplexuak dira.     * Zientziarenhistorianeraikidireneredugarrantzitsuakgertakizunakinterpretatzekoeraezberdinakizangolirateke,bilakatudirenak. Baina ikasle guztientzat berdina izan behar al du sekuentziazioak? Testuliburu guztiak berdinak izan behar al dute? Sekuentziazioa antolatzerakoan eragile asko ditugu, eta horiek ez dira bakarrik eredu zientifikoak. Beste eragile batzuk ere kontuan hartu behar dira:     * Ikasleen ikaskuntza-prozesuak.     * Ikasleen aurretiko ezaguera, interesak eta mailak.     * Ikasleen aniztasuna. Hezkuntza-premia bereziak dituzten ikasleak       (norbanakoaren curriculum-egokitzapena) edo etorkinak.     * Irakaskuntza-ikaskuntza testuinguruak.     * Eskola-zientzian ditugun ereduen hautaketa eta moldaketa.     * Irakatsiko ditugun prozesu zientifikoak.     * Garatuko ditugun jarrerak, balioak eta arauak. Garatuko dugun zientziaren       irudia.     * Alfabetizazio zientifikoaren ikuspegia; hau da, Natura Zientzien       irakaskuntzaren helburuak.     * Natura Zientzien egituraketa: antolatzaileagoa edo gaien aniztasun       handiagoa erabilita. Zer kontzeptu, eredu eta teoria irakatsi? Lan konplexua da galderaren erantzuna aurkitzea.     * Eskolakozientziariburuzhipotesiakproposatubeharditugu:       eskolakozientziarenegituraketa-maila       (ikuspegiantolatzaileagoaalaez,ikuspegidiziplinarraaladiziplinartekoa…);nolaantolatunahiditugunNaturaZientzietakoazpiereduak;nolabultzatunahidugunesanguratsutasuna;nolairakatsikodiegunzientziaegiten;curriculumaespiralmoduanantolatukodugunalaez...Adibidez,eredu-       kontzeptuaksubstantziariburuz,aldaketakimikoeiburuz,bizidunetabizigabekontzeptueiburuz,ekosistemariburuz,energiariburuz,biziduneneboluzioariburuz,bizidunenaniztasunariburuz…     * Ikasleei buruz ere hipotesiak izango ditugu.     * Ikaskuntza-prozesuari buruz ideiak izango ditugu.     * Ikasleen testuingurua funtsezkoa izango da.     * Irakaskuntzariburuzirakasleekereduaizangodute,etahastekohipotesiakizangodirahoriek.     * Beste hipotesi osagarriak nozio metadiziplinarrak definitzean oinarritzen       dira, diziplinek edo arloek dituzten ezberdintasunak edo ideia komunak.     * …. Laburbilduz, eredu zientifiko konplexuagoen eta trinkoagoen eraikuntza posible egiteko, eragile ugari eta anitzak daude; beraz, sekuentziazioa lantzeko bide edo aukera ugari daude.  
