                                                                                 18  7. GAIA. ERREAKZIO KONPLEXUETARAKO ERREAKTOREEN AUKERA ETA DISEINUA Erreakzio konplexuetan ere ekoizpena ahalik eta handiena izatea nahi da. Hala ere, konbertsio maximoaren ordez hautakortasun edo selektibitate maximoa izaten da nahiago. Selektibitateak emaitza jakinaren ekoizpena edo emaitzen banaketa adierazten du. Lehengaien ikuspuntutik, emaitza jakina lortzeko erabili den erreakzionatzaile kopurua adierazten du. Selektibitateak duen garrantzia are nabarmenagoa da honako kasu hauetan:     * Erreakzio azkarra. Beraz, bolumen handiko erreaktorerik ez da behar eta       prozesuaren ekonomian ez da faktore mugatzailea.     * Lehengaien kostuak eragin handia du ekonomian.     * Erreakzionatu ez duten erreakzionatzaileen bereizketarako,       garbikuntzarako eta birzirkulaziorako ekipoen kapital higiezina eta       funtzionamendu kostuak erreaktorearen higiezin eta funtzionamendu kostuak       baino handiagoak dira. Prozesu industrialetan maiz gertatzen dira aspektu hauek.Beraz, selektibitatea da diseinuaren mugatzailea. Selektibitatea ez bada mugatzailea, aurreko Gaian adierazi diren erizpideei jarraitu behar zaie. Gainera segurtasun eta inguramen erizpideak zorrotz izan behar dira kontuan.  SELEKTIBITATEA ETA EKOIZPENA Ereakzio konplexua banakako erreakzioen multzoa da. Gainera, osagaien arteko edozein erreakzio gerta daiteke, hala nola, hasierako erreakzionatzaileen artean (erreakzio paraleloen bidez), produktuen artean (seriean) eta etapa batzuetako erreakzionatzaileen eta etapa horietako produktuen edo beste etapa batzuetako produktuen artean. Adibidide gisa, demagun A eta B erreakzionatzaileak ditugula: aA + bB → rR cA + dR → sS eB + fS → tT + mA ------------------------ Denbora edo denbora espazialaren tarte jakinean, honako hauek defini daitezke: R emaitzarenE etekina:R emateko erabili denelikaturikoA erreferentziazko erreakzionatzailearen frakzioa (oro har mol frakzioa). Erreaktore ez-jarraituan, t denboran eta t=0 denboran R-k dituen kontzentrazioen arteko zatidura da, hots:   12. Irudia Selektibitate diferentzialaren bilakaera erreakzioak aurrera egin ahala nahaste perfektua-pistoi jarioa denean elkarte egokiena
