        212      IDAZKETA PROZESUA ETA DISGRAFIA HAURRARENGAN  Mikel Haranburu Irune Ibarra        IDAZKETA PROZESUA ETA DISGRAFIA HAURRARENGAN  Aurkibidea 1. Idazketaren faseak: - Plangintza - Ekoizpen fasea: - Sintaxia - Lexikoa - Mugikortasuna 2. Idazketan esku hartzen duten prozesu psikologikoak - Maila sentimen-mugimenezkoan - Maila kognitiboan 3. Idazketaren ikaskuntza-prozesuaren etapak          1. maila: haurrak egindako marren eta irudikatutako objektuen artean             antzik ez dago.          2. maila: gauza ezberdinak irakurri ahal izateko, idatzien artean,             ezberdintasun objektiboa behar da.          3. maila: haurrak ikusten du letra bakoitzari soinu bat dagokiola             (hipotesi silabikoa).          4. maila: hipotesi silabikotik alfabetikora iragaten da haurra.  4. Ajuriaguerraren idazketa faseak 5. Garuna eta idazketa Garuneko asimetriak 6. Idazketa normalaren bereizgarriak Bide fonologikotik Bide lexikotik 7. Eskuaren mugikortasuna nola garatzen den. 8. Disgrafia Disgrafia motak     * Disgrafia organikoak     * Afasia dinamikoa     * Sinbolizazio-disgrafiaedodisgrafia dislexikoa     * Disgrafia mugikorra edo kaligrafikoa     * Ikusmen-disgrafia     * Entzumen-disgrafia     * Lehen mailako disgrafia edo disgrafia ebolutiboa     * Disgrafia eskuratuan idazketa-moduluak garun-lesio batez aldatu dira     * Plangintzarako zailtasunak: afasia dinamiko zentrala dute     * Disgrafia sintaktikoa (agramatismoa) duenak semantikoki zuzenak eta       sintaktikoki okerrak diren esaldiak eraikitzen ditu     * Disgrafia zentraletan, hitzen edo elementu lexikoak berreskuratu ahal       izatea dago ukitua     * Azaleko disgrafiaren kasuan, lesioak bide ortografikoa edo lexikoa       ukitzen du     * Disgrafia fonologikoak: bide fonologikoa ukitzen du lesioak     * Disgrafiko sakonak: bi bideak hondatuak ditu.     * Disgrafia semantikoa: sistema semantikorako sarreran nahastea dago     * Disgrafia periferikoak     * Disgrafia apraxikoa     * Disgrafia aferentea  9. Disgrafiaren etiologia 10. Idazketa-moduluen diagnostikoa - Aurrez baztertu beharrekoak - Plangintza mailako ebaluazioa - Egituraketa sintaktikoaren ebaluazioa - Modulu lexikoaren ebaluazioa: - Bide ortografikoa ebaluatzeko - Bide lexikoa ebaluatzeko - Mugimendu-moduluaren ebaluazioa: - Alografoak berreskuratzeko trebetasuna - Mugimendu-eredu grafikoak - Ebaluazio-algoritmoa: - Hitzak idazteko zailtasunak - Testuak idazteko zailtasunak - Froga estandarizatuak - Ebaluazio informala - Froga estandarizatu batzuk: - Cuetos, Ramos eta Ruanoren PROESC - Grafia eskala (Haranburu-Ibarra) - Azterketa enpirikoa Grafia Eskalaren bidez - Ajuriaguerraren E Eskala - Adin grafomotorea E Eskalaren arabera 11. Idazketa-zailtasunetan esku-hartzea 12. Ezagutza fonologikoa eta idazketaren ikaskuntza Kontzientzia fonologikoan entrenatzea 13. Kontzientzia fonologikoa eskuratzeko programa 14. Idazketa eta haurraren izaera     * Grafologiaren metodo deduktiboa     * Behaketen eta neurrien fidagarritasuna     * Idazketa eta nortasuna     * Idazketaren presioa     * Tamaina     * Idazketaren formak nola antzaldatzen diren     * Letra kurbatsua eta letra angelutsua     * Jarraipena eta mugimendu kurtsiboa     * Abiadura     * Ordena eta lerroen norabidea     * Sinadura, azentuak jartzea eta puntuazioa  Bibliografia             1. Idazketarenfaseak Hizkuntza idatzia eskuratzeko, haren funtzioak, helburuak, ezaugarri teknikoak eta hitzarmenak ezagutu behar dira. Haur asko idazten ikasten makalak izatearen arrazoia zera izan daiteke: idazketak zertarako balio duen ez jakitea eta ikasteko motibaturik ez egotea (Vygotsky, 1962). Hizkuntza idatziaren funtzioa balioesten ikasteko, haurrek eta helduek elkarrekin irakurri behar dituzte ipuinak; egindako marrazkiei etiketa idatziak jarri behar zaizkie, eta irakasleak eta ikasleak negoziatu behar dute zer idatzi behar den. Idazten ikasi behar duten haurrek honako urrats hauek egin behar dituzte, besteak beste (Ferreiro eta Teberosky, 1979):     * Letrak eta zenbakiak bereizten ikasi behar dute.     * Lerroa, esaldia, letra eta hitza bereizten jakin behar dute.     * Letrak elkarren artean bereizten ikasi behar dute. Letra bakoitza       ezberdina dela eta haren forma aldagaitza dela ikasi behar dute.     * Testuko hitzak eta idazketaren norabidea ezagutu behar dituzte.     * Letra eta soinuaren arteko egokitzapena egiten ikasi behar dute.     * Idazten ikasteko, gainera, ahozko hizkuntzaren segida unitate       abstraktuetan zatitu behar da. Grafema eta fonemen egokitzapenak, hitzen       segida, hitzen soinuen segida eta ortografia ezagutu behar dira. Idazketaren prozesuan, lau azpiprozesu bereiz ditzakegu: mezuaren plangintza- prozesuak, eraikuntza sintaktikoaren prozesuak, osagai lexikoak berreskuratzeko prozesuak eta prozesu mugikorrak.       Plangintza       Ekoizpena:           * Sintaxia           * Lexikoa           * Mugimendua  Plangintza: Idazketa sortzailearen lehen fasea mezuaren plangintzari dagokio. Maila konkretuan ezer egin baino lehen, maila abstraktuan lantzen du gaia idazleak. Hainbat gauza erabaki behar ditu, besteak beste: Zer idatzi behar duen, norentzat idatzi behar duen, irakurleak aurrez zer dakien, idatzi behar duena nola idatziko duen, idaztean zein helburu dituen, irakurlearengan nola eragingo duen, helburuarekin ados datorren informazioa zein den. Beraz, idatzi nahi den testuaren irudikapen mentala egiten da lehenengo: zein den irakurle potentziala, zein diren idatziaren helburuak, zein informazio berreskuratu behar den epe luzeko oroimenaren gordailutik, zein genero literario erabiliko den. Hayes-ek eta Flower-ek (1980) hiru fase bereizten dituzte plangintzan: 1) Gaiari buruzko informazioa (ezagutzei dagokiena eta gertaerei dagokiena) eskuratu behar da lehenik. Horretarako, epe luzeko oroimenetik ideiak edo ezagutzak (oroimen semantikoa) aukeratuko dira, bizitzako gertaerak (oroimen episodikoa) behatu eta ingurunea aztertuko da. 2) Ondoren, berreskuratu dituen edukietatik garrantzitsuenak aukeratu eta egitura koherente batean antolatuko ditu. Egituran ongi ez datozen ideiak edo egokiak ez direnak kendu egingo ditu eta egokiak direnak modu hierarkikoan antolatuko ditu, denbora-segida kontuan hartuta. 3) Testua berrikusten da, hasieran jarri diren helburuei zenbateraino egokitzen zaien kontuan hartuta. Berrikuste horretan, idatziaren azterketa kritikoa egiten da, testuaren kalitatea hobetzeko asmoz. Idatzia amaitu eta gero egin liteke berrikuste hori, edo idazketaren edozein unetan eta zatitan ere egin daiteke. Edozein unetan egiten dela ere, idatzia edo idatziaren zatia eta idazlearen buruko errepresentazio mentala alderatzen dira. Berrikuspena azalekoa bada, idatziaren alderdi formalak edo estrukturalak (ortografia, sintaxia, puntuazio-ikurrak…) zuzentzen dira. Berrikustea sakona bada, idatziaren egitura, segida, koherentzia eta desadostasunak aztertuko dira. **** Ekoizpen fasea **** Plangintza fasean sortutako informazioa komunikazio idatzi bihurtzen da ekoizpen edo testuratze fasean; esaldien ekoizpena eta idazketaren alderdi psikomotorra biltzen ditu ekoizpen-prozesuak. 1) Sintaxia: Idazketa sortzailearen bigarren fasean, esaldi zehatzetan jartzen ditu bere ideiak; esaldiak gramatika arauetara eta egituretara egokitzen ditu; mezuaren gramatikazko egiturak eraikitzen ditu idazleak (esaldi koordinatuak, menpekoak, ...); lokailuak, puntuazio-zeinuak eta abar aukeratzen ditu. Esaldiak segidan jartzen dira; idatziari koherentzia eta kohesioa ematen zaio, eta esaldiak hierarkizatzen dira. Oro har, mezu idatzietan sortzen ditugun esaldiak mintzatzean sortzen ditugunak baino askoz ere konplexuagoak izan ohi dira. Hori horrela da, idatzietan testuinguruak gutxiago laguntzen duelako, eta poliki idazteak esaldiak hobeto taxutzeko aukera ematen duelako. Egoera bakoitzean erabaki behar da zein egitura den egokiena: baiezko esaldia, harridurazkoa, galderazkoa, ezezkoa, sinplea, konplexua, koordinatua, menpekoa. Hiru estrategia mota erabiliko ditu idazleak: a) Estrategia erretorikoak erabiliko ditu irakurlearengan efektu bereziak lortzeko; b) Estrategia metakognitiboak erabiliko ditu agertu nahi diren kontzeptuak, emango diren azalpenak, edo ideien lantze eta egituratze maila zehazteko; c) Konposizio- estrategiak erabiliko ditu idazketa-generoa egoera komunikatibo konkretura eta idatziaren antolamendura egokitzeko. 2) Lexikoa:Zer idatzi nahi dugun badakigunean eta esaldiak eraiki ditugunean, hitzak aukeratzeko unea iritsi da. Esaldietako hitzen bilaketa oroimen semantikoan hasten da. Ikerketen arabera, esanahia eta haren forma fonologikoa edo ortografikoa leku desberdinetan daude. “Mihiaren puntako” fenomenoak ematen digu adibide arrunt bat. Eta afasiak ematen digu patologiako adibide bat. Afasikoak gauzaren izena badaki, baina ezin du izen hori esan. Kontzeptu bat eduki dezake, eta haren izena gogoratu ez. Gerta liteke pertsona batek objektu bat ikusi eta ezagutzea, baina haren izena ez ezagutzea. Hitzaren aukeratzea automatikoki egiten da, hainbat hitzen artean. Aukeratutako hitzak forma eta soinu batzuk izango ditu, mintzamenaren kasuan, edo grafema batzuk, idazketaren kasuan. Garrantzitsua da testuinguru honetangrafema hitza erabiltzea, eta ez letra hitza; izan ere, kasu batzuetan letra bakan bati dagokio grafema (esaterako, "p", "t", "d"...), baina, beste kasu batzuetan, bi letrari dagokio (tx, tz, ts, ...). Hitzak aukeratzeko, bi bide erabil ditzakegu. Ikusmenezko bidea, hau da, bide ortografikoa edo zuzena erabiltzean, gordailu grafemikotik, zuzenki eta azkar hartzen dugu hitza. Bide fonologikoa edo zeharkakoa erabiltzean, berriz, gordailu grafemikotik fonema-grafema bihurtzea egin ondoren hartzen dugu hitza. Bide ortografikoa hitz ezagunak irakurtzeko eta idazteko erabiltzen da; bide fonologikoa, berriz, hitz ezezagunak, inoiz ikusi gabeko hitzak eta sasi-hitzak irakurri eta idazteko erabiltzen da. Aktibatu behar den hitza aurretik oroimenean egotea eskatzen du bide ortografikoak. Bide fonologikoak hitz ezezagunekin jarduteko aukera ematen du, fonema-grafema transformatzeko mekanismoak aplikatzean oinarritzen baita. Sistema semantikoa aktibatu  Lexiko fonologikoa Lexiko ortografikoa  Fonema-grafema bihurtzea Gordailu grafemikoa Forma grafikoak  Alografoak aukeratu  Mugimendu-ereduak aukeratu  Mugimenduak gauzatu     * Bide fonologikoan, fonema-grafema bihurtzea bideratzen da lexiko       fonologikofik, eta, grafema lortutakoan, hitza idazten has liteke.       Ahoskeran oinarrituta idazten ditu hitzak. Soinuari lotutako hutsegiteak       egin litezke bide horretatik, fonema bat adierazteko grafema bat baino       gehiago egon baitaiteke. Hala, aintza hitza hainbat modutan idatz       dezakegu: haintza, aintza, ahintza, aihntza. Hizkuntza gardenetan,       euskararen kasuan bezala, nahikoa litzateke bide hori hitz gehienak       idatzi ahal izateko. Beste hizkuntza batzuetan, fonema-grafema harremana       ez dago garbi: zaila da kate fonologiko bati dagokion grafema-katea       ondorioztatzea. Ingelesez, hitz batzuen fonema-grafema harremana erabat       hitzarmenezkoa da, eta ez dago bide logikorik jakiteko irudikapen       fonologiko bati zein irudikapen grafemiko dagokion. Horregatik, beste       hizkuntzetako hitzak erabili behar ditugunean, bide fonologikoak okerrera       eraman gaitzake. Esate baterako, Renault idazteko Renol, Shakespeare       idazteko Xexpir, edo Freud idazteko Froid. Hitz irregularrak ongi       idazteko, haien errepresentazioa behar da eduki lexikoan. Hizkuntza       gardenetan ere, batzuetan, zaila da jakiten hitz baten irudikapen       fonologikoa zein den. Euskaraz, esate baterako, "h" grafemaren kasua       dugu.  Zeharkako bidean edo bide fonologikoan, kontzeptu bat adierazi nahi denean, sistema semantikoko kontzeptua aktibatzen da. Ondoren, lexiko fonologikoan, kontzeptu horri dagokion forma aurkitzen da. Gero, hitzaren soinuak zeinu grafiko bihurtzen dira, fonema grafema bihurtzeko mekanismoaren bidez. Grafema horiek gordailu grafemikoan egongo dira. Bide horrek hizkuntza gardenetarako balio dezake, baina ez da nahikoa ingelesaren moduko hizkuntzen idazketa azaltzeko, hizkuntza mota horietan zati fonologiko bakoitzarentzat aukera grafemiko bat baino gehiago egoten baita. Esate baterako, hitz homofonoak (arana, harana) idazteko, beharrezkoa da bigarren bide bat -hitzen forma ortografikoa gordetzen duen gordailua aktibatuko duena- erabiltzea. Bide fonologikoak hitz erregularrentzat eta sasi-hitzentzat balio du. Sasi-hitzen irudikapenik ez dago lexiko ortografikoan; horregatik, grafemak fonema bihurtuko dituen bidea erabili behar da.     * Bide zuzenak edo bide lexikoak ikusmen-bideari jarraitzen dio. Lexiko       ortografikoan dauden hitz ezagunen errepresentazioen menpe dago idazketa.       Hitz ezagunak idazteko aukera ematen digu bide lexikoak. Hitzak zenbat       eta ezagunago, orduan eta hobeto markatuak egongo dira lexiko       ortografikoan. Horregatik, bide hori erabiliz, ongi idatziko dira hitz       irregularrak eta ortografia arbitrarioa duten hitzak, maiztasun batez       erabiltzen badira, behintzat. Ikusmeneko bideak hainbat pauso partekatzen       ditu bide fonologikoarekin. Bidearen hasieran, sistema semantikoaren       aktibazioa gertatuko da, aurreko bidean bezala, baina, hortik, hitzaren       irudikapen fonologikoa aktibatu ordez, lexiko ortografikoa deritzan       biltegia jarriko da martxan, biltegi horretan hitzen grafemen ikusmenezko       irudikapena baitago. Biltegi hori idazketarako mugimendu-ereduen       biltegiarekin lotua egongo da, eta hor sortuko dira hitzaren idazketarako       beharrezkoak diren mugimenduak. Bide zuzena ezin da erabili hitz       ezezagunak edo sasi-hitzak idazteko, gordailu lexikoan errepresentazio       bat duten hitzak idazteko baizik. Bide fonologikoa erabil daiteke hitz       ezezagun edo sasi-hitzekin, baina, ortografia arbitrarioa dutenekin       erabiltzen bada, hutsegite asko egingo dira. Idazterakoan, beraz, bi bide       erabiltzen dira hitzaren errepresentazio ortografikoa eskuratzeko. Bide       fonologikoan edo zeharkako bidean, fonematik grafemarako aldaketa eginez       lortzen da hitzaren ortografia. Bide zuzenean edo lexikoan, zuzenki       lortzen da hitzaren errepresentazio ortografikoa.     * Bide lexikoak eta bide fonologikoak batera lan egin dezakete. Batetik       zein bestetik gordailu grafemikora heltzen da. Bi bideetatik lortzen den       emaitza berdina ez denean sortzen da arazoa: bide batetik whisky da eta       bestetik uiski. Kasu hori gertatzean, errepresentazio ortografikoa       nagusitzen da eskuarki, behar beste indar baldin badu behintzat.  Sistema semantikoan gordetzen dira hitzen esanahien errepresentazioak. Ahozko nahiz idatzizko hizkuntzarako balio duen gordailua da sistema hori. Gero, kontzeptu edo esanahi horri dagokion forma fonologikoa edo forma ortografikoa bilatuko dugu. Lexiko fonologikoan gordetzen dira hitzen forma fonologikoak. Hitz bakoitzak bere forma fonologikoa du. Sistema semantikotik kontzeptu bat adierazteko informazioa jasotzen denean, kontzeptu horrekin erlazionaturiko forma fonologikoak aktibatzen dira. Forma fonologiko batzuk errazago aktibatzen dira, maizago erabiltzen direlako. Lexiko ortografikoan hitzen forma ortografikoak gordetzen dira. Hitz bakoitzak bere errepresentazioa dauka, eta errepresentazio bakoitzak bere aktibazio-atalasea. Fonematik grafemara iragateko mekanismo bat badago, nahiz eta errepresentazio lexikorik eduki ez; fonematik grafemara pasa liteke, hitzaren soinuei forma grafikoak emanez. Idatzi behar diren hitzaren fonemak epe laburreko oroimenean edo ahoskatze gordailuan gordetzen dira, forma fonologikoak grafema bihurtu bitartean. Gordailu grafemikoan, berriz, idatzi behar ditugun hitzen forma grafikoak gordetzen ditugu. Gordailu horretan, bide fonologikotik edo bide ortografikotik lortutako informazioa gordetzen da. Gordailu grafemikoa oroimenaren gordailua da, aukeratutako grafemak idazketa-prozesuan zehar gordetzen dituena. Gordailu grafemikotik abiatuta hasten dira prozesu periferikoak: 1) Alografoak aukeratzea: letra larriak, xeheak…; 2) Mugimendu- ereduak aukeratzea: eskuz idazteko, makinaz idazteko…; 3) Mugimenduak gauzatzea. 3) Mugikortasuna: Epe luzeko oroimeneko gordailu alografikora jo behar da, han alografoak berreskuratzeko eta ondoren mugimendu bihurtzeko. Alografo edo grafema egokiak aukeratu behar dira (adib. m, M). Mugimendu-ereduak epe luzeko oroimenean edo eredu mugikor grafikoen gordailuan daude eta epe laburreko oroimenera edo oroimen operatibora iragan behar dute: hor zehazten dira segidak, norabidea, letren tamaina, ezaugarriak, eta abar. Mugimenduzko kanpoko lanak idazketaren azken fasea dira. Idazteko zer letra mota erabili aukeratu behar da mugimendua egin aurretik. Hitza irudikatzeko modu ezberdinak dira alografoak eta epe luzeko gordailu alografikoan gordetzen dira. Alografoa aukeratu eta gero, gihar-mugimendu bihurtu behar du alografo horrek, eta, horretarako, alografoari dagokion mugimendu-eredua berreskuratu behar da mugimendu-ereduen grafikoen gordailutik.  2. Idazketan esku hartzen duten prozesu psikologikoak Idazketa sormen-lana izan daiteke, diktatuz idatz daiteke, eta beste idazlan bat kopiatuz ere idatz liteke. Kopia egiteko, lehenik irakurri egiten da eta gero idatzi. Hasteko, ikusmenezko azterketa egiten da. Hitzen letrak identifikatzen dira eta ikusmen-lexikoan hitza aktibatzen da. Errepresentazio lexiko horrek hitzen esanahia aktibatzen du sistema semantikoan. Sistema semantikotik, lexiko ortografikoa aktibatzen da. Errepresentazio ortografikoak gordailu grafemikoan pilatzen dira eta handik hasten dira mugimendu-prozesuak. Idazketa-prozesua ikasi behar duen haurrak:    1. Hitzak silabatan eta silabak fonematan zatitzen ikasten du. Denbora asko       behar izaten du horretarako, eta haur dislexiko eta disgrafiko batzuek ez       dute ikasten hizketa unitate diskretuetan zatitzen.    2. Fonematik grafemarako bihurtzea ikasten dute. Hau da, hitzak fonematan       zatitzen ikasitakoan, fonema horiek grafikoki nola errepresentatzen diren       ikasi behar dute. Horretarako, soinu bakoitzak zeinu grafiko arbitrario       batekin elkartu behar du oroimenean. Arazoak izaten dira soinu bati letra       bat baino gehiago dagokionean (ts, tx, tz, c, z, g, j). Hizkuntza       gardenetan, nahikoa da fonema-grafema bihurtzea ikastea, hutsegiterik       gabe idazteko. Baina, soinu bera grafema ezberdinekin idatz daitekeen       hizkuntzetan, fonema-grafema itzulpen bat baino gehiago onartzen duten       hitzak dituzten hizkuntzetan, buruz bakarrik jakin daiteke       errepresentazio ortografiko zuzena zein den. Tsvétkovak (1977) sentimen-mugimenezko maila eta maila kognitiboa bereizten ditu idazketan: lehena idazketaren teknikaz arduratzen da; bigarrenak, berriz, idatziaren eraikuntza eta konposizioa ziurtatzen ditu.                1. Maila sentimen-mugimenezkoa                2. Maila kognitiboa  1. Maila sentimen-mugimenezkoan hitzaren soinuen analisia egiten da, soinu bakoitza dagokion letrarekin erlazionatzen da eta hitzaren ikusmenezko errepresentazioa marra grafiko egokietan jartzen da. Entzumenezko diskriminazioan, ahozko hizkuntzaren soinuen segidaren unitate konkretuak identifikatzen dira. Soinuak identifikatzen dira soinuen segidan eta antzeko soinuak bereizten dira. Entzumen diskriminazioko zailtasunak ez dira hautematearen eremukoak, baizik eta artikulazio zailtasunekin erlazionatuak daude. Soinu solteak fonema bihurtzea ez da sentimen-mugimenezko mailaren kontua; pertzepzio ondorengo lantzearen kontua baizik. Hitz bateko soinuen analogia zehaztugabe eta abstraktuak bakarrik dira fonemak (Golinkoff, 1978). Ez dago soinu-segmentuen eta fonemen arteko egokitzapen zehatzik. Fonemak zatitzeko gaitasuna ez da berez eskuratzen; ahozko hizkuntzaren ezagutza fonemikora zuzendutako prozesua egin behar da. Entzumen-integrazioaren eta entzumen-ikusmenaren integrazioaren artean, egokitzapena egin behar da hitzaren entzumeneko zatiaren eta hura errepresentatzen duen sinbolo grafikoaren artean. Ez da hautemate kontua bakarrik, hautemateen integrazioarena baizik. Soinuak eta sinbolo grafikoak ongi bereizita ere, biak elkartzeko arazoak egon daitezke. Fonemak zatitzen ikasteak eragin positiboa du irakurketan eta idazketan. Irakurketan edo idazketan, ikusmenezko kinadak (letrak, letra-segidak) kode fonologiko bihurtzen dira eta kode horrek esanahira darama. Idazketan, grafikoki irudikatu behar da ahozko hizkuntza. Beraz, ikusmen pertzepziorako arazoak badaude, zeinu grafikoak ez dira ongi analizatuko. Hala ere, norabidea hautematean, formei orientazioa ematean, ikusmen-diskriminazioan eta diseinu konplexuak kopiatzean gertatuko dira arazo nagusiak. Pertzepzio bidez jasotzen dira letren ezaugarri bereizleak. Ezaugarri guztiek ez dute balio informatzaile bera haurrentzat. Letren ezaugarri bakarrean arreta fokatzeko joera da haurraren pentsamenduaren bereizgarri nabarmenena. Bestalde, haurrak letraren orientazioa kontuan hartzen ez duenean, talde bereko letrak nahasteko joera du. Letren arteko nahasteak ez zaizkie zor ikusmen pertzepzioaren gabeziei, arreta zein ezaugarrietan jarri behar duten ez jakiteari baizik. Gibson-ek eta Levin-ek (1975) letren ezaugarri bereizleen taula egin zuten. Letrak egiteko erabiltzen ziren marrak (zirkularrak, zuzenak eta abar), haien tamaina, espazio- eta denbora-antolamendua dira letren nortasunaren osagaiak. Haurrek sarri nahasten dituzte honako letra hauek elkarren artean: W, N, M; Q, O; E, F; P, R; K, X. (Escoriza eta Boj, 1997). Mugimendua, forma eta esanahia elkarrekin konbinatu behar dira idazketan. Eskema mugikor orokor baten bidez antolatzen da mugimendua. Mugimendu-mota batzuk kontrolatzen dituen programa motor abstraktua da eskema. Epe luzeko oroimenaren bidez berreskuratzen dira eskema edo mugimendu-programa horiek, kode grafemikoa eta errepresentazio alfabetikoa egiteko. Besoaren eta eskuaren mugimenduak koordinatu egin behar dira; ikusmenak gidatu egin behar ditu mugimenduak, letren forma egiteko. Letrak idazteko, bi mugimendu-mota koordinatu behar dira: translazioa eta errotazioa. Translazioa erreproduzi dezakeenean, baina errotazioa ez, kurbatura gabeko grafia ateratzen da; errotazioa egin dezakeenean, baina translaziorik ez, zirkuluak eta kiribilak nagusi dituen idazkera egiten du; beste batzuetan, errotazioa eta translazioa konbinatzen ditu. 3-4 urteko haurra errotazioaren bi zentzuak egiteko -hau da, zentzu bateko eta besteko errotazioa eskatzen duten letrak egiteko- gai bihurtzen da. Beraz, norabide-orientazioari dagokionez, haurrak gero eta gaituago daude formak beren orientazio egokian bereizteko. Idazten ikasteko, kontuan eduki behar dira letren orientazioa, grafemen inbertsio eta errotazioak, lerro zuzenak edo kurbatsuak, intersekzioa, simetria.  Vellutinoren eta haren lankideen arabera (1975), idazketarako zailtasunak ez dira pertzepzioaren mailakoak, ikusmenez bereizten ikasi duten letrei hitzezko erantzun egokiak emateko zailtasunen mailakoak baizik. Irakurketa-arazoak ere idatzitako hitzak ahoskatzeko edo idazteko zailtasunei lotuak ageri dira. Beraz, kodeketa-arazoak edo pertzepzio-arazoak baino gehiago dira (Vellutino, 1979). Idazketa ikasten hasten diren haurren joera komuna hau da: grafikoki berdinak diren baina espazio-orientazio ezberdina duten letrak (b, d, p, q) modu okerrean esan eta idazten dituzte. Ortonen arabera, irakurtzeko zailtasunak dituzten haurrek eskuin-ezker preferentzia ezegonkorra dute. Letrak elkarren artean espazio-orientazioarengatik bakarrik bereizten direnean, ez dituzte ongi berreskuratzen. 5 urte baino gutxiagoko haurrek zailtasun handia dute eskuin-ezker orientazioan (b, d, p, q) bakarrik bereizten diren letrak diskriminatzeko. Davidson-ek (1935) honako eboluzio hau deskribatu zuen: 1) Haurrek elkarren artean nahasten dituzte b, d, p eta q. 2) Dimentsio bat kontuan hartzeko gai dira, baina ez bat baino gehiago: beta dez dira p eta q- rekin nahasten, baina bai elkarren artean. Borobila marra bertikalaren goi edo behe aldean dagoen begiratzen du, baina ez bertikalaren eskuin aldean ala ezker aldean dagoen. 3) Bi dimentsio edo ezaugarriak kontuan hartzen dira, eta nahasterik ez da gertatzen (Escoriza eta Boj, 1997). 2. Maila kognitiboa hizkuntzaren egitura lexikoak, semantikoak eta gramatikalak osatzen dute. Idazketa marrazkitik askatu eta hitzaren sinbolo bihurtzen da lehenik; gero, silabaren sinbolo, eta gero, letraren sinbolo. Adierazitakotik ezberdinak diren adierazleak erabiltzen dira idaztean. Adierazlearen eta adieraziaren arteko lotura arbitrarioa ikasten du haurrak. Ikaskuntza- zailtasunak dituzten irakurleak eta irakurle normalak segmentazio fonologikorako trebetasunen arabera bereizten dira (Johnson eta Hook, 1978). Segmentazio-arazoak gertatzen dira, hitzak letrez osatuak egonik ere letrak ez direlako hizkuntzaren soinuen isomorfikoak. Segmentu fonetikoak entzumenezko gertaeren abstrakzioak dira eta hitzen eta silaben barnean zaila gertatzen da fonemak isolatu eta ordenatzea. Egitura fonematikoaz gogoeta egiteko, hizkuntzaren forma eta esanahia kontzienteki berezi behar dira; hitzaren soinua eta kontzeptua bereizi behar dira. Horrela bakarrik jarriko du arreta hizkuntzaren unitate abstraktu diren fonemetan (Escoriza eta Boj, 1997).  3. Idazketaren ikaskuntza-prozesuaren etapak Hizkuntza idatzia eskuratzeko, hainbat maila iragaten ditu haurrak (Ferreiro eta Teberosky,1979;De Goes eta Martlew, 1983): 1. maila:     * Marren eta objektu irudikatuen artean antzik ez dago.     * Grafismoek ez dute ezberdintasun objektiborik.     * Idatzia eta marrazkia nahasten ditu haurrak.     * Zenbakiak eta letrak nahasten ditu.     * Idatziaren eta objektu irudikatuaren arteko egokitzapena gertatzen da.     * Idatzia eta marrazkia bereizten ditu.     * Zenbakiak eta letrak bereizten ditu: objektuaren bereizgarrien araberakoa da letren kopurua eta tamaina. 2. maila     * Idazteko zeinu berezi batzuk erabili behar direla konturatzen da haurra.     * Hizkuntza idatziaren arauez eta letra-       soinuen212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212       egokitzapenaz konturatzen da.     * Edozein gauza adierazteko zeinu-multzo bera erabiltzen du.     * Idazteko grafismo-kopuru jakin bat erabili behar dela konturatzen da.     * Grafismoen posizioak konbinatzen ditu. 3. maila     * Hipotesi silabikoa: letra bakoitzari soinu bat dagokio.     * Silabak adierazteko bokalak erabiltzen ditu.     * Ezaugarrien kopuru minimoaren eta hipotesi silabikoaren arteko gatazka.     * Silaba bakarreko hitzak adierazteko bokal bat baino gehiago erabiltzen ditu.     * Izen bereziak idazteko bokalak eta kontsonanteak erabiltzen ditu.     * Hipotesi silabikoaren eta ingurunetik irakatsi zaionaren arteko gatazka.     * Hitza bokalez eta kontsonantez idatz litekeela ikusten du. 4. maila     * Hipotesi alfabetikora iragaten da.     * Letrek silabak baino txikiagoko soinu-balioak ordezkatzen dituztela ikusten du haurrak.     * Letra-kopurua eta fonema-kopurua berdintzen dira.     * Helduek idazten dituzten letra guztiak idazten ditu.     * Etapa alfabetikoan garatzen da bide fonologikoa.     * Bide logografikoa bakarrik darabilenak ezin ditu erlazionatu fonologia eta idatzitako informazioa.     * Irakaskuntza fonologikoa eta idazketa.     * Hitzen analisia eta sintesia.  1. maila: 2-3 urterekin has daiteke idatzi nahian haurra. Lehen marrak jarraituak eta uhinduratsuak edo borobilez eta marra bertikalez eginak izan daitezke. Idazketaren oinarrizko formatzat inprimatutako idazketa hartzen badu, elkarrengandik bereizitako grafismoak idatziko ditu haurrak. Oinarrizko formatzat idazketa kurtsiboa hartzen badu, elkarri lotutako grafismoak kurtsiban egingo ditu. Hasieran, haurrak egindako marren eta irudikaturiko objektuen artean antzik ez dago. Haurraren hasierako grafismoek ez dute ezberdintasun objektiborik. Haurraren asmoak bereizten ditu. Bi marrak berdinak izan arren, kasu batean gauza bat adierazi nahi izan badu eta bestean beste gauza bat, nahi horrek bereiziko ditu. Idatzitakoa ezin daiteke interpreta, idazlearen asmoa jakin gabe. Edukiaren errepresentazio globala egiten du hasieran haurrak. Gero, poliki- poliki, idatziaren eta objektu irudikatuaren arteko egokitzapenaren bila hasten da. Haurrarentzat, pertsonen izenaren tamainak pertsonaren tamainaren araberakoa izan behar du, eta ez haren izenaren luzeraren araberakoa (“Nire izena luzeagoa idatzi behar duzu, atzo urteak bete nituen eta”). Hitzaren letra-kopurua edo letren tamaina irudikatzen duten objektuarekin erlazionatua dago. Elefantea adierazteko, letra gehiago egingo ditu eulia adierazteko baino, elefantea eulia baino handiagoa delako. Edo bi sagar berdin letra berdinez idatziko dira, baina, sagarretako bat handiagoa bada, letra gehiago beharko ditu. Sagar asko adierazteko, berriz, hitzaren plurala idaztearen ordez, hitz bera idatziko du behin eta berriro. Beraz, haurra saiatzen da bere marra grafikoei objektu irudikatuaren antz pixka bat ematen. Baina, orain arte objektuaren alderdi zenbakarrien eta letraren objektu zenbakarrien arteko egokitzapena bakarrik egin da, eta ez letraren irudiaren eta objektuaren irudiaren arteko egokitzapena. Garai horretan, oraindik ez dira bereizten marrazkia eta idatzia. Haurrari iruditzen zaio idatziak berak bakarrik ezin dituela gauzak adierazi. Idatzitik irudira eta iruditik idatzira modu malguan iragaten da. Forma askotarikoak agertzen dira. Haurrek ez dute marrazkiaren eta idatziaren artean bereizten, baina hitzen ezaugarri batzuk agertzen dira marretan. Gero, marrazkia eta beste zeinuak (letrak, zenbakiak…) bereizten dira. Idazteko haurrek egiten dituzten entseguetan, marrazkiak ez diren zeinuak agertzen dira, baina oraindik ez dira letra konbentzionalak. Letra izan nahiko luketen grafiak dira. Laster konturatuko da haurra marrazkiaz gain bi zeinu grafiko mota daudela: letrak eta zenbakiak. Hasieran, haurrak nahastu egiten ditu letrak eta zenbakiak, baina laster ikusiko du idazteko marrazkiak edo zenbakiak ez diren zeinuak erabili behar dituela. Letrak erabiltzen dituzte haurrek beren izena idazteko, baina izena ez dute ongi idazten. Kopiak, berriz, ongi egiten dituzte. Idazteko ordena lerrokatua agertzen da. Diktatuetan, letren segidak idazten dituzte, baina letra horiek ez dagozkie diktatuko hitzen soinuei.  2. maila: Gauza ezberdinak irakurri ahal izateko, idatzien artean ezberdintasun objektiboa behar da. Grafismoen forma zehaztuagoa da, hau da, letren formaren antz handiagoa duena. Idazteko zeinu berezi batzuk erabili behar direla ikasten dutenean, gauza bakoitza nola idatzi behar den ikasten hasten dira. Haurrak konturatzen dira konbentzio batzuei jarraitzen dieten marken sistema bat dela idazketa. Hizkuntza idatziaren arau batzuk eta letra-soinuen egokitzapenak menperatzen ditu. Hasieran, kantitatearen kontrolik gabeko idazketa egiten du. Orrialdearen zabalera osoa hartzen duen idazketa edo lerro bakoitzeko letra bakarra duena idatz dezake. Haurra oraindik ez da helduek hitzen artean egiten duten bereizketaren jabe. Edozein gauza adierazteko, zeinu-multzo bera erabiltzen du. Haur batzuek beren izena erabiltzen dute edozein gauza idazteko. Laster konturatzen da grafismo-kopuru jakin bat behar dela zerbait idazteko, eta grafismo horiek askotarikoak behar dutela izan. Hala ere, grafismoen bilduma txikia denean, lerroan duten posizioa aldatu egiten dute. Esanahi ezberdina hartzen dute hitzek, grafismoen posizioen konbinaketaren arabera. Aurrerapen handia da egiten du haurrak, lerroan grafismoek dituzten posizioak permutatu eta esanahi ezberdinak adieraztera hel daitekeela ikusten dutenean. Garapen kognitiboko aurrerapen handia da elementu berek ordena ezberdinean jarrita osotasun ezberdinak osatzen dituztela konturatzea. 3. maila: Haurrak ikusten du letra bakoitzari soinu bat dagokiola (hipotesi silabikoa). Hautematen duen soinu-unitatea silaba bat da, eta silaba bakoitza letra batez adierazten da. Idatziko letra bakoitzari soinuzko baliokide bat eman behar zaio. Egokitzapen globaletik letren eta ahozko espresioko zatien arteko egokitzapenera iragaten da haurra. Ikusten du idatziak hizketaren soinu- zatiak ordezkatzen edo irudikatzen dituela. Hitzen formetatik urrun dauden grafien bidez edo ongi berezitako grafien bidez ager liteke hipotesi silabikoa. Hipotesi silabikoarekin lanean hastean, grafismoen aldaerak eta kopuru minimoari buruzko ezaugarriak desager daitezke aldi baterako. Hipotesi silabikoa nagusitzean, berriro agertuko dira kopuruari eta aldaerei dagozkion eskakizunak. Ezaugarrien kopuru minimoaren eta hipotesi silabikoaren arteko gatazka berehala agertzen da. Silabak adierazteko bokalak erabiltzen dituzte hasieran haurrek. Bi silabako hitzak adierazteko, bi bokal erabili behar lukete eta silaba bakarrekoak idazteko, bokal bat. Hori ekiditeko, letra batzuk eransten dituzte. Silaba bakarreko hitzak idaztean, bokal bat baino gehiago erabil dezakete, hitz bat idazteko letra bat baino gehiago idatzi behar dela iruditzen baitzaie. Bokalek forma egonkorra hartzen dute, eta bokala daramaten edozein silaba irudikatzeko erabil litezke. Izen bereziak idaztean, bokala eta kontsonantea idatziko dituzte, baina, hala ere, beste hitzak idazteko, hipotesi silabikoa balia dezakete. Poliki-poliki, haurrak berak landu duen hipotesi silabikoaren eta ingurunetik irakatsi zaionaren arteko gatazka agertzen da. Haurrak, poliki-poliki, kontsonanteak ere sartzen hasten dira. Hitza bokalez edo kontsonantez idatz litekeela ikustean, biak erabiltzen hasten da haurra. Idazkera silabikoa Idazkera silabikoa  Idazkera silabikoa (Testua: “Bazen behin asto bat. Danborra joko det”)  4. maila: Hipotesi silabikotik alfabetikora iragaten da haurra, silabatik harantzago analizatzeko beharra ikusten duenean. Hipotesi silabikoaren eta grafia kopuru minimoaren artean, gatazka sumatzen du. Era berean, inguruneak proposatzen dizkion forma grafikoen eta hipotesi silabikoaren arabera forma horiek irakurtzeko moduaren artean ere sumatzen du gatazka; gatazka hori, batez ere, izen berezien kasuan agertzen zaio garbi. Letrek silaba baino txikiagoko soinu balioak ordezkatzen dituztela ikusten du haurrak, eta idatzi behar dituen hitzen fonemen soinu-azterketa sistematikoa egiten du. Hortik aurrera, ortografiako zailtasunak izango ditu, baina edozer idazteko gai da haurra. Helduek idazten dituzten letra guztiak idazten ditu, baina arazo berriak agertzen dira: alografoen artean nola aukeratu, nola bereizi hitzak, letra larriak eta letra xeheak…   Hasieran, beraz, idatzia eta marrazkia nahasten ditu haurrak. Idatzia eta marrazkia bereizten dituenean, zenbakiak eta letrak nahasten jarraitzen du. Zenbakiak eta letrak bereizten dituenean, irudikatzen duten objektuaren bereizgarrien araberakoa da letren kopurua eta tamaina. Ondoren, objektuaren izenaren silaba-kopurua eta letra-kopurua berdindu egiten dira. Azkenik, letra- kopurua eta fonema-kopurua berdintzen dira. Hipotesi alfabetikora, Haur Hezkuntzaren amaieran heltzen dira haur gehienak. Hizkuntzaren kodetze grafikoa da idazketa. Hizkuntza-kodeari aplikatzen zaion metakodea da idazketa. Irakurketaren kodetze-deskodetzearen prozesuak nahasten dituenak idazketa nahas dezake. Idazteko bide ortografikoa eta fonologikoa erabil daitezkeen bezalaxe, irakurketarako ere bi bideak erabil daitezke. Ikusmenaren bidetik edo bide ortografikotik irakurtzen denean, hitzaren ikusmen-analisia egiten da eta analisiaren emaitza irudikapen ortografikoaren gordailura garraiatzen da, eta han pilatutako unitateekin alderatu eta identifikatu egiten da. Hitza identifikatzean, unitate lexikoak sistema semantikoko esanahien unitatea aktibatzen du. Hitza ulertu eta ozenki irakurri egin behar bada, irudikapen semantiko horrek lexiko fonologikoan kokaturiko errepresentazio fonologikoa aktibatuko du. Bide hori erabiltzeko, beharrezkoa da subjektuak hitza ikusmenez ezagutzea, hitzek ikusmen hiztegian errepresentazio ortografiko bat edukitzea.                              Bide ortografikoa             Hitzaren irudikapen ortografikoa: hitza identifikatu               Sistema semantikoa: esanahiaren unitatea aktibatu            Lexiko fonologikoa: errepresentazio fonologikoa aktibatu                                 Hitza ahoskatu  Bide fonologikotik irakurtzean, hitza osatzen duten grafemak bereizten ditu; grafema bakoitzari dagokion fonema izendatzen zaio; fonemak konbinatzen dira, eta, lexiko fonologikotik, hitzaren ahoskatzea berreskuratzen da. Hitzaren ahoskatzea berreskuratzean, soinu horiei dagokien irudikapena aurkitzen da entzumen lexikoan. Errepresentazio horrek esanahia aktibatzen du sistema semantikoan. Hitza ulertzean, irudikapen semantiko horrek lexiko fonologikoan kokaturiko errepresentazio fonologikoa aktibatuko du. Bide fonologikoari esker, edozein hitz erregular irakur dezakegu, baita aurrez ikusi gabekoak eta sasihitzak ere. Hitz irregularrak ez dira egokitzen grafema-fonema bihurtzera, eta ikusmenaren bidetik irakurri behar dira.                                  Bide fonologikoa                          Hitzaren grafemak bereizi                  Grafema bakoitzari dagokion fonema izendatu                               Fonemak konbinatu                        Irudikapen fonologikoa aktibatu               Sistema semantikoa: esanahiaren unitatea aktibatu            Lexiko fonologikoa: errepresentazio fonologikoa aktibatu                                 Hitza ahoskatu  Irakurleak ez du aurrez erabakitzen bide bi horietako zein erabiliko duen, eta bietatik azkarren gertatzen zaiona erabiltzen du. Bide fonologikoa garatuko da lehenik (Doctor eta Coltheart, 1980); baina ikusmenaren bidea garatzen denean, bide fonologikoa nahiz bide ortografikoa erabil ditzake. Irakurketa- prozesatzearen osagai nagusiak deskodetze-prozesuak eta hitzaren ulermena dira. Baina, deskodetze-prozesuak automatizatu egin behar dira, hizkuntza idatziaren ulermen-maila ahozko hizkuntzarena bera izan dadin. Deskodetzeak lan-memoriaren baliabideak bereganatzen ditu eta automatizatu egin behar da, ulermena kaltetu ez dezan. Osterantzean, deskodetzeak lan-oroimenaren baliabideak xahutzen ditu, eta baliabide horiek beharrezkoak dira esaldien esanahia integratzeko. Irakurle onek modu eraginkorragoan darabilte bide fonologikoa irakurle txarrek baino (Perfetti eta Hogaboam, 1975). Bide fonologikotik irakurtzeko, deskodetze fonologikorako trebetasunak eskuratu behar dira (Jiménez eta Ortiz, 2000). Berkodetze fonologikoan, letrak fonema bihurtzen dira, grafema-fonema egokitzapen-arauen bidez, eta fonemak ahoskatuz, hitzaren identitatea ezagutzen da. Ezezagunak diren hitzekin, gutxi erabiltzen direnekin edo zailak direnekin erabiltzen da batez ere. Hitzaren letren segida zatikatu egiten da, eta gero, sintetizatu, esanahia duen unitatea eratzeko eta errepresentazio semantikora heltzeko. Ikusmenezko bidetik irakurtzeko, hitzaren ikusmenezko forma eta oroimeneko haren esanahia lotzen dira, irakurketa errepikatuaren ondorioz. Berkodetze-prozesurik gabe sartzen da irudikapen semantikoan. Metodo ortografikoak eraginkorra dirudi haurra hizkuntza idatziarekin harremanetan jartzeko, hitz multzo baten identitatea ezagutzeko, ikusmenezko hiztegi garrantzitsuaren jabe egiteko, irakurketaren alderdi funtzionalak eta hizkuntza idatziaren funtzioak irakasteko. Irakaskuntza fonetikoak, berriz, eraginkorragoa dirudi kode fonemikoa eta grafemikoa ulertzeko, zati grafiko eta fonikoen arteko egokitzapen sakonagoa lortzeko. Alegriaren eta Moraisen arabera (1989), prozedura logografikoa bakarrik erabiltzen duenak ezingo du idatzitako hitzaren analisirik egin eta letrak edo letra-multzoak ahozko hitzaren zatiekin harremanean jarri. Bide logografikoa bakarrik erabiltzen duenak ezin ditu erlazionatu fonologia eta idatzitako informazioa. Hitz ezezagunen ahoskatzerik ezingo du eraiki bide grafemiko- fonemikoa erabiliz. Irakurketa-metodo globalez ikasi duten haur batzuek hizkuntzaren soinuen eta soinu horien grafemen arteko egokitzapena egiten ikasi behar izaten dute (Nicholson, 1991). Horregatik, Chall-ek dio (1982) irakurketa ikasteko metodo fonikoak hobeak direla globalak baino. Hizkuntzaren egitura fonologikoa menperatzen ez dutenek, estrategia logografikoak erabili behar izaten dituzte (Seymour eta Elder, 1986). Irakurtzen metodo globalez ikasi dutenek irakurtzeko eta idazteko estrategia logografikoak bakarrik erabil ditzakete (Escoriza eta Boj, 1997). Hitzaren soinuen zatitzaile onak direnak irakurle on bihurtzen dira. Haur Hezkuntzan egiten den irakaskuntza fonemikoak hobetu egiten du ahoz hitzak zatitu eta manipulatzeko gaitasuna, eta irakurketa nahiz idazketara ekartzen da trebetasun hori. Beraz, ezagutza fonemikoa hizkuntza idatziaren ikaskuntzarekin lotu behar dugu. Ezagutza fonemikoa lor liteke 5-6 urterekin irakaskuntza zuzenez. Haur Hezkuntzan irakaskuntza fonemikoa egiten bada, horrek hobetu egiten du ahozko hizkuntzaren zatiak manipulatzeko gaitasuna eta irakurketa edo idazketara egiten duen transferentzia. Nolanahi den, ezagutza fonemikoa hizkuntza idatziarekin lotu behar da, eta ez deskonektaturik egin; haurrak jakin egin behar du bere ezagutza zertarako den. Haurrek konturatuz joan behar dute hitzak soinu zatigarriez osatuak daudela; soinu horiek letraz ordezkatuak daudela, eta soinu segmentatu horiek hitzen irakurketan nola erabiltzen diren. Cunninghamen programa (1990) 84 haurrei aplikatu zitzaien 10 astean zehar. Programa horretan, lehenik hizkuntzaren analisia egiten da, zati txikietan zatitzen da hizkuntza, esanahiari begiratu gabe. Hiztegi normaleko hitzen soinuak unitate txikiagoetan zatitzen ditu haurrak, esanahiari begiratu gabe. Hitzak fonemez nola dauden osatuak aztertzen du lehenik, eta gero entzumen- sintesia egiten du; hau da, hitzaren soinuak nola integratzen diren ikasten du. Hitzak zatitzen eta sintetizatzen ikasten dute haurrek, irakurketa- eta idazketa-prozesuekin batera. Emaitzen arabera, ikusi da kontzientzia fonemikoa irakurketa mailako lorpenarekin lotua dagoela. Escorizak eta Bojek (1993) ezagutza fonemikoa eskuratzeko irakaskuntza-prozesua agertzen dute. Lehenik, hitza errepresentatzen duen marrazkia erakusten zaie haurrei eta hitza diagrama batez lagundurik analizatzen dute. Gero, hitza osatzeko erabil daitekeen letra- saila jartzen da arbelean, eta letra horien manipulazioz hitz zehatzak irudikatzen dira. Haur batzuek hitzak ezagutzeko zailtasunak dituzte. Grafema-fonema arauak ikasi dituzte, baina automatizatu ez. Edozer gauza irakur dezakete, baina nekez eta astiro. Baliabiderik gabe daude goi-prozesuetarako. Haur horiek hitzak ezagutzen entrenatuz gero, aurrera egiten dute testuen ulermenean. Beste batzuek irakurle onak dira, baina ulertzaile txarrak. Kasu batzuetan, haur horiek ezin dituzte erabili testuari batasuna ematen dioten lokailuak eta seinale erretorikoak: “alde batetik”, “ondorioz”, “alabaina”. Haur horiei erakutsi egin behar zaie testuaren eskema edo hezurdura orokorra ezagutzen. Adibidez, antolamendu formal ezberdina duten testuak bereizten. Beste ariketa batzuen bidez, testuan esaten dena aurrez dakitenarekin konektatzen lagundu diezaiekegu. Bi arazoak (hitzak ezagutzea eta testua ulertzea) aldi berean dituenarekin, lankidetza-irakurketa praktika liteke. Irakasleak laguntzen dio berak egin ezin dituen jardueretan: testuingurua eman, interpretazio-eskema identifikatu...  4. Ajuriaguerraren idazketa faseak Idazketaren garapenaren faseak honela banatzen ditu Ajuriaguerrak (Ajuriaguerra eta Auzias, 1973):          1. Kaligrafia aurreko fasea          2. Fase kaligrafikoa          3. Kaligrafia osteko fasea  1. Kaligrafi aurreko fasea, 5-6 urtetik 8-9 urtera luzatzen dena: kaligrafiara heltzen saiatzen da haurra, formak, proportzioak eta loturak errespetatuz.   Haurrak ezin ditu bete forma kaligrafikoen eskakizunak:           o Marrak: hautsiak, dardaratiak, berrukituekin edo makotuak.           o Kurbak: angeludunak, abaildurekin, irekiak edo itxiegiak.           o Letren tamaina eta makurdura: kontrolatu gabeak.           o Idazketa-lerroa: gorabeheratsua edo beheranzkoa.           o Letren arteko loturak: desegokiak.           o Bazterrak: desordenatuak, gehiegizkoak, irregularrak, desagertuak.   2. Fase kaligrafikoa, 8-9 urtetik 11-12 urtera doana: ageriko trebetasuna eskuratua du, baina lotura-zailtasunak, lotura-guneak, eta collageak agertzen ditu idazketan.     Erregularrago eta arinago bihurtzen da idazkera. Letren arteko loturak originalagoak dira. Collageak maiz agertzen dira, lerroak zuzenak dira, bazterrak ongi banatzen dira.    3. Kaligrafia ostekoa, 12 urte ondoren gertatzen dena: idazketa orijinalagoa, garatuagoa agertzen du.  Keinua ekonomizatzera eta azkarrago idaztera jotzen du gaztetxoak. Loturak sinpletu, letrak aldatu eta letren bidez nortasun-ezaugarriak agertzen hasten da.    5. Garuna eta idazketa - Garunaren eskualdeak - Garunaren hemisferioak - Garunaren asimetriak - Ezkertiak eta testosterona - Plano tenporala - Eskualde parietalen asimetria eta dislexia - Hemisferio arteko komunikazioa eta gorputz kailukara - Alde bakarreko laxotasuna - Wernickeren eskualdea - Brocaren eskualdea - Luriaren eskualdea - Brocaren eskualdeko uhartea - Hizkuntza fonologikoak eta uhartea - Wernickeren agrafia - Garraio-agrafia - Hitzekiko itsutasuna - Estrefosinbolia - Grafologia eta neurofisiologia - McLeanen hiru garunak   Garunak hiru eskualde ditu: atzeko eskualdea (bulboa, protuberantzia eta zerebeloa), erdiko eskualdea eta aurreko eskualdea (dienzefaloa eta garun- hemisferioak). Erdiko eskualdeak eta atzekoak (zerebeloa kenduta) garun-enborra eratzen dute. Aurreko eskualdeko dienzefaloa talamoak eta hipotalamoak eratzen dute. Talamoak garunazalera heltzen den informazioa prozesatzen du; hipotalamoak, berriz, funtzio autonomo eta endokrinoak arautzen ditu. Garuna, zerebeloa bezala, bi hemisferiotan zatitua dago. Garun hemisferioak ez daude erabat bereizita. Badaude biak elkartzen dituzten izpiak; garrantzitsuena gorputz kailukara da. Rolanden pitzatuak bereizten ditu bekoki-lobulua eta lobulu parietala. Silvioren pitzatuak hizkuntzaren eskualdea zeharkatzen du; goialdean, bekoki-lobulua eta lobulu parietala ditu, eta behe aldean, lobulu tenporala. Garun-azalak kolore grisaxka du eta neuronen gorputzez eratua dago nagusiki; gai grisa eratzen du. Gai grisaren pean, gai zuria dago. Garun- azalpeko eskualde gehienak gai zuria dira, baina egitura berezi batzuk gai grisa dira, hala nola, talamoa eta hipotalamoa. Ezker hemisferioak ekoizten eta ulertzen ditu hizkuntzaren soinuak eta eskuin eskuaren mugimendu trebeak. Eskuin hemisferioak musika, ukimen pertzepzioa eta objektuen kokapen espaziala kontrolatzen ditu. Garun-azalak eta oinarrizko hiru egiturek (oinarriko nukleoek, hipokanpoak eta amigdala nukleoak) osatzen dituzte garun-hemisferioak. Garun-azala lau lobuluk eratzen dute: bekoki- lobulua, lobulu parietala, lobulu tenporala eta lobulu okzipitala. Garunaren bekoki lobuluak hizkuntzarekin, adimenarekin eta nortasunarekin daude erlazionatuak. Lobulu parietalak sentipen somestesikoez (mina, tenperatura, ukimena) arduratzen dira. Lobulu tenporaleko plano tenporala hizketaz arduratzen da eta garatuagoa dago ezker hemisferioan. Oinarriko nukleoek mugimendu portaera arautzen dute; hipokanpoak informazioaren pilaketa-prozesuak kontrolatzen ditu, eta amigdala-nukleoak egoera emozionalak eta erantzun autonomo eta endokrinoak koordinatzen ditu. Garuneko asimetriak Plano tenporalak Wernickeren eskualdearen zati dira eta Silvioren pitzatutik hurbil daude. Hizkuntzaren sentipen-alderdien arduraduna da ezkerreko hemisferioko plano tenporala. Hizkuntzaren prozesatzeari dagokionez, lehenik, entzumenaren garun-azalak entzumen-kinadak jaso eta Wernickeren eskualdera proiektatzen ditu; hor, hitza analizatu eta esanahia lortzen da. Ondoren, Brocaren eskualdera proiektatzen da esanahia; eskualde horrek hitzen mugimenezko programen oroimena du. Azkenik, mugimenduaren garun-azalaren aldeko eskualdeak Brocaren eskualdearen kinada jasotzen du, eta hitza artikulatu egiten da. Geschwinden iritziz (1979), ezkertia izatearen arduraduna testosterona hormona, hau da, hormona maskulinoa da. Hormona horrek gutxitu egiten du ezker hemisferioaren hazkuntza. Testosteronaren eraginez, eskuin hemisferioa gehiago hazten da eta, horregatik, gizonak emakumeak baino gehiagotan izaten dira ezkerrak. Ezker hemisferioa hizkuntzan espezializatua izanik, gizonek emakumeek baino irakurketa- eta hizketa-arazo gehiago izaten dituzte. Eskuin-hemisferioa espazioko pertzepzioan espezializatua da, eta ezkertiak gaituagoak izaten dira gaitasun espazialetan. Plano tenporala Silvioren pitzatuaren inguruan kokatua dago, Wernickeren eskualdean. Eginkizun garrantzitsua du entzumen-informazioa prozesatzeko garaian. Garuneko asimetria nabarmenenetakoa plano tenporalari dagokiona da. Ezkerrekoa handiagoa izaten da garun gehienetan. Pertsona gutxi batzuengan bakarrik gertatzen da plano tenporalen simetria, eta gutxi horiek dislexikoak izan ohi dira. Hynden eta Hiemenzen arabera (1997), dislexikoak ez dira bereizten eskuin planoaren tamainagatik, ezkerrekoa txikiagoa edukitzeagatik baizik. Lobulu parietalean ere, asimetria dago pertsona gehienetan, baina ez dislexikoengan (Hynd eta Hiemenz, 1997). Eskualde horretako nahasteen eraginez sortzen dira hizkuntzaren soinuak ordenatzeko zailtasuna, lan-oroimenaren arazoak eta hitza bere soinu-osagaietan zatitzeko zailtasuna. Gaur zera dakigu: dislexikoek kontzientzia fonologiko txikia dutela eta horretan eskualde parietalak eragin handia duela. Hemisferio arteko komunikazioaz arduratzen den gorputz kailukararen garapen eskasak eskuen koordinazioan hutsuneak eta eskuetako ukimenezko kinaden identifikazio txarra eragiten ditu; hemisferio batek jasotako informazioa ez da bestera heltzen. Dislexikoengan, hemisferio arteko harremanen heltze kaxkarra gertatzen da, eta, ondorioz, garun zatitua agertzen da. Haurtzaro berantiarrean edo nerabezaroan heltzen da gorputz kailukara. Gorputz kailukara garatua denean, hobeto irakurtzea lortzen dute gaztetxoek. Subjektu normalek berdintsuki prozesatzen dituzte ikusmen-eremu batean edo bestean aurkeztutako kinadak, ezker eta eskuin hemisferioak gorputz kailukararen bidez konektatuak daudelako. Hizkuntzazko kinadak, ordea, azkarrago prozesatzen dira eskuineko ikusmen-eremuan aurkezten direnean, ezker hemisferioak prozesatzen baititu. Ezker hemisferioak hizkuntza prozesatzen duenez, eskuin belarritik jasotakoa lehenagoa prozesatzen da, ezker belarritik jasotakoa baino, eskuin belarritik jasotakoa zuzenki joaten baita ezker hemisferiora; ezker belarritik jasotakoa, berriz, eskuin hemisferiora joaten da lehenik, eta gero ezkerrekora. Alde bakarreko laxotasunaduen pertsonakgaruneko hemisferio batean lesioa du eta ez da gauza beste aldeko kinada berriei erantzuteko (Heilman, Watson eta Valenstein, 1993). Lesioa duen hemisferioaren beste aldeko espazio erdiko kinadak ez dira jasotzen. Eskuin hemisferioko atzealdeko lesio baten ondorioz gertatzen da. Eskualde tenporala, parietala eta okzipitala elkartzen diren bidegurutzea eta beheko lobulu parietala ukitzen ditu lesioak.Eskuin hemisferioak, aldi berean, ezkerrerantz eta eskuinerantz zuzentzen du arreta. Ezker hemisferioak eskuinerantz bideratzen du arreta. Laxotasunean, eskuin hemisferioa dago ukitua, eta ezkerreko hemisferioak ezin du hori konpentsatu. Hona hemen lesio horrek eragiten duen disgrafiaren adibidea:  Jarraian, alde bakarreko laxotasunaren eraginez zer nolako erreprodukzioak egiten diren erakusten dugu:   Pentsamenduak eta sentimenduak ideietan eta kontzeptuetan egituratzen dira. Mezua grafikoki komunikatzea erabakitakoan, kodetu egin behar da. Horretarako, ahozko kodearen eta idatzizkoaren arteko egokitzapen-sistema ezagutu behar da; hau da, fonemen eta grafemen arteko egokitzapena egiten jakin behar da. Mezua adierazteko erabili behar diren zeinu grafikoak identifikatu eta gero, mugimendu-ereduak aukeratu behar dira. Letrak egiteko mugimendu-ereduak, hau da, praxiak edo mugimendu multzo ikasiak (hitz egin, idatzi, irakurri, dantza egin) aukeratu behar dira. Fonemak soinuaren eredu idealak dira; grafemak, berriz, mugimenduaren eredu idealak dira. Eredu horien agerpen errealak, berriz, alofonoak dira fonemen kasuan, eta alografoak, grafemen kasuan. Gorputzaren zatien kortikalizazio-eskualdeak unibertsalak dira. Eskuaren eta hatzen eskualdetik kontrolatzen da idazketa-praxien exekuzioa. Idazteko, Wernicke, Broca eta Luriaren eskualdeetako neuronek hartu behar dute parte. Ahozko mezuak deskodetu eta ulertu egin behar dira Wernickeren eskualdean, entzumen-irudiak barnetik gogora ekartzeko. Ahoskatzeko mugimenduak Brocaren eskualdean kontrolatzen dira, han baitute abiapuntua hizketaren praxiek. Horregatik, hizketaren apraxiei Brocaren edo adierazpenaren afasia deitzen zaie. Fonema-grafema elkarketa -hau da, fonemaren entzumenezko irudia grafemaren ikusmenezko irudi bihurtzea- Luriaren eskualdean gertatzen da; han dute abiapuntua esku-hatzen praxiek eta ez-hitzezko adierazpenek. Ikusmen- estimuluen integrazioa eta interpretazioa --hau da, irakurketa-idazketaren integrazioa-- Dejerineren eskualdean gertatzen da. Exner-en eskualdean eskuen eta hatzen mugimenduen ikusmenezko kontrola gertatzen da. Mugimenduen koordinazioa bide extrapiramidalari, zerebeloari eta lateralizazioari esker egiten da. Lateralizazioaren bidea hemisferio menderatzailetik esku menderatzailera doa, eta menpeko hemisferiotik esku laguntzailera. Mielinizazioa, berriz, mugimenduari esker lortzen da, mugimenduari esker Swannen zelulek mielina gehiago sortzen baitute. Hezkuntza psikomotorrari esker, nerbio-sistema heltzen da eta praxiak ikasten dira. Kortikalizazioari esker, gorputzaren zatietatik proiektatzen da informazioa garunazalera. Agrafian edo idazketaren apraxian grafemak idazteko gaitasuna galtzen da, garun lesio baten ondorenez. Agrafian, adimena eta mugimendua gordetzen dira, baina ezin da idatzi, praxiak edo idazketarako pilotu automatikoa hondatuak daudelako. Eskuak eta hatzak mugi daitezke, baina grafemak idazteko mugimenduak ahaztuta daude. Garun normaletan, Brocaren eta Wernickeren zentroak (Silvio ingurukoek) harreman estuan egiten duten lan; soinuen informazioaz arduratzen da bata, eta bestea, berriz, formen informazioaz eta artikulazioaz. Eskualde ezberdinen integrazioa, berriz, Brocaren arloko tolestura batean dagoen uharteak egiten du. Dislexiko ez diren pertsonengan, eskualde horiek sinkronizaturik jokatzen dute; dislexikoengan, berriz, koordinaziorik ez dago. Dislexiko ez direnengan, batera aktibatzen dira Broca, Wernicke eta uharte eskualdeak. Dislexikoengan, uhartea aktibatu gabe egoten da, eta independenteki aktibatzen dira Broca eta Wernicke eskualdeak. Ikusmen aferentziak lehen mailako ikusmen eskualdean (lobulu okzipitaleko pitzatu kalkarinoaren ertzetan) jasotzen dira. Seinale grafikoen eta beren disposizio sekuentzialaren lehen identifikazioa bigarren mailako gainazal parakalkarinoan (Broadmann-en 18. eta 19. esparruetan) gertatzen da, eta handik jasotzen den bi hemisferioetako informazioa ezkerreko bidegurutze tenporo- okzipitalean biltzen da. Ondoren, bi prozesu gerta daitezke: 1) Bide fonologikoariedo zeharkakoari jarraitzen diona: plano tenporaleko (Wernicken eskualdeko) goi-eskualdera zuzentzen dena. Han, ikusmen-seinaleak (grafemak) soinu-seinale (fonema) bihurtzen dira, eta jarraian ahozko hizkuntzak duen tratamendu bera jasotzen du ezagutza morfosintaktiko eta lexikosemantikoa lortzeko. 2)Bide ortografikoaedo zuzena: ikusmenezko elkarketaren eskualde sekundarioetatik tolestura kurbatsuraino doa informazioa, morfosintaxira eta esanahira zuzenean heltzeko. Bide fonologikoak irakurketa mota analitikoa egiten du; bide ortografikoak, berriz, irakurketa globala edo holistikoa. Bi prozesuak batera erabil daitezke, baina irakurketa maila onena dutenek bide globala erabiltzen dute batez ere. Ikerketa batzuen arabera, idatzitako hizkuntza ulertzea Wernickeren eskualdea eta zirkunboluzio angeluarra biltzen dituen eskualde kortikalean gertatzen da, eskualde horretan modu holistikoan prozesatzen baita informazioa. Alabaina, irakurketa ozena prozesatzea Brocaren eskualdeak zedarritutako eskualde kortikalean gertatzen da, eta faszikulo arkuatok jokatzen du irakurketa mota hori ulertzeko bitarteko gisa, eskualde horien informazioa segidalki edo serialki prozesatzen baita. Hizkuntza-informazioa prozesatzen duten eskualde neurologiko gehienak ezker hemisferioan kokatuak daude. Baina, gorputz kailukarak bi hemisferioak komunikatzeko duen funtzioa eta hemisferio bien ekipotentzialitatea ezin dira ahaztu; izan ere, ezker hemisferioaren urritasun funtzional batzuk eskuin hemisferioak ordezka baititzake, garunak oraindik plastikotasuna gordetzen duen adinetan behintzat. Ikusmen-prozesua eta prozesu fonetikoa batera eta oharkabean gertatzen dira pertsona normalengan. Dislexikoak, berriz, ohartuki eta ahalegin gehiagoz iragaten dira batetik bestera. Dislexiko ez direnengan, uharteak zubi-lana egiten du eskualdeen artean. Hizkuntza fonologikoetan (euskara), uharteak lan asko egin behar izaten du; japoniarrean bezala sinbolo batek hitz osoa ordezkatzen badu, uharteak lan gutxiago egin beharko du. Dirudienez, zerebeloak ere esku hartzen du hizkuntza prozesatzen (arazo dislexikoak eta oreka-arazoak elkarturik) eta eskuin hemisferioak ere bai (irudiak gogora ekartzen dituzten hitzetan eta hitz-izenetan, ez-funtzio hitzetan). Eskuin-hemisferioa kaltetua duenak arazoak izaten ditu irudizko hizkuntza ulertzeko. Baina, Vellutino-ren iritziz (1979), dislexikoen arazoa ez da orientazio-arazoa; orientazio eta segida zuzena izan arren, hitza gaizki izendatzen dute. Arazoak, beraz, hitzen izenen biltegiratze eta berreskuratze mailakoak dira, eta ez ikusmen-prozesatzearen edo prozetze espazialaren mailakoak. Gaur egun, hitzen identifikazio-arazoen sustraiak errepresentazio alfabetikoaren, deskodetze fonetikoaren eta fonemen segmentazioaren mailan jartzen dira. Hala, ahozko hitzak silabetan eta fonemetan zatitzen dakiten Haur Hezkuntzako haurrek hobeto ikasten dute irakurtzen, kontroleko haurrek baino. Fonemak identifikatzen ikasi duenak gaitasun handiagoa agertuko du, beraz, hitz idatziak identifikatzeko. Duela mende eta erdi baino gehiago, hizkuntza uler zezakeen baino hitz egin ezin zuen pertsona bat aztertu zuen Brocak (1861). Mihian eta ahots-kordetan arazorik ez zuenez, hitz solteak ahoska zitzakeen eta abestu ere bai, baina ezin zuen esaldirik josi. Hil ondoren, haren garuna aztertu zuen eta ikusi zuen bekoki-lobuluaren atzeko aldean (Brocaren eskualdean) lesio bat zuela. Ondoren, antzeko beste pertsona (gaixo) batzuk aztertu zituen, eta guztiek lesioa zuten eskualde horretan. Hala, garuneko eskualde batzuk kaltetuak agertzen dira hitz egiteko gaitasuna galdutako helduengan; hain zuzen ere, afasia mugikorra dutenek bekoki ezkerraldeko 3. zirkunboluzioko lesioa (Brocaren eskualdea) agertzen dute. Afasia adierazkorrean edo mugikorrean, hau da, Brocaren afasia delakoan, Silvioren ebakiduran zehar kokaturiko lesioa agertzen da. Horrelako afasia dutenek jariakortasunik gabe, makalki eta zalantzaz beteta, aldiko silaba bat ahoskatuz artikulatzen dituzte hitzak. Ulermenean, arazorik ez dute, baina eraikitze gramatikal oso mugatua dute.       Wernickeren (1876) afasia dutenengan, ulermena galdu egiten da. Hitz egiteko gaitasuna badute pertsona horiek, baina hizkuntza ezin izaten dute ulertu. Afasia jasotzailea edo afasia jariakorra dutela esaten da. Jasotzailea, ulermenean dutelako arazoa. Jariakorra, hitz etorria ez dutelako galdu. Lobulu tenporala lobulu parietalarekin eta okzipitalarekin elkartzen den guneko “Wernickeren eskualdea” dute kaltetua afasia hori dutenek, eta horrek soinuen elkartzea eta hizkuntzaren entzumenezko ulertzea galarazten die. Hizlariak ez du artikulazio-zailtasunik. Ulermenaren nahaste larria du, baina intonazio normala. Hizketa jariakorra duen arren, hitz egiteko eredu estereotipatuei jarraitzen die; segida eta itzulinguru ulertezinak erabiltzen ditu; fonemak eta hitzak aukeratzean, hutsegiteak egiten ditu, eta oroimenetik hitzak berreskuratzeko ere, arazoak izaten ditu. Wernickeren agrafia  Wernickeren eskualdeaz hitz egiten dugun arren, ikerlari horren iritziz, oinarrizko hautemate- eta mugimendu-funtzio batzuk bakarrik daude garunazaleko eskualde jakinetan kokatuta. Adimen funtzio konplexuenak eskualde askoren arteko elkarrekiko loturen emaitza ziren. Hala, Brocaren eta Wernickeren eskualdeak lotzen zituzten izpien hondamenaren ondorioz sortutako garraio- afasia aurresan zuen Wernickek. Hasieran pentsatu zen garraio-afasia Brocaren eta Wernickeren eskualdeen desloturari zor zitzaiola, eta biak elkartzen dituen faszikulu makotuaren lesioaren ondorioz sortua zela. Baina, dirudienez, zailtasuna errepikapenaren mailakoa da, eta ez ekoizpenaren edo ulermenaren mailakoa. Alde batetik, errepikatzeko gaitasunik ez dute, eta bestetik, fonemak ordezkatzen dituzte hitzetan (tebelisoia, telebisioa esan ordez).  Garraio-agrafia  Hinshelwood-ek (1917) irakurketarako zailtasunak aztertu zituen, eta ikusmen ona eduki arren idatzitako hizkuntza interpretatzen gaitasunik ez dutenak, hau da, “Hitzekiko itsutasuna” dutenak deskribatu zituen. Orton-ek Hinshelwooden teoriak baztertu eta azalpen alternatiboa eman zuen, alderdi funtzionaletan oinarriturik. Garunaren alde bakarraren nagusitasuna ez ezartzearen ondorioz gertatzen den estrefosinbolia deskribatu zuen Ortonek (1928). Estrefosinbolia duen haurrak bi hemisferioetan pilatzen ditu letren, silaben eta hitzen ikusmenezko irudiak. Garunaren hemisferio baten nagusitasuna ezartzeko arazoak dituzten haurrengan gertatzen da nahaste hori. Irakurtzeko zailtasunak zituzten haurrek letrak alderantzikatzen zituzten, batez ere, b, d, p eta qletrak. 125 kasu kliniko aztertu zituen, eta zera ikusi zuen: hemisferio menperatzailean memorizatutako hitzen edo hitzezko grafemen ispiluko irudiak agertzen zirela haur horien menpeko hemisferioan. Erraztasuna zuten ispiluaren bidez irakurtzeko eta idazteko. Garapen normalean, ispilu-irudiak desagertu egiten dira, baina ez dira desagertzen ikasteko zailtasunak dituztenengan. Ispilu- irudiak mantentzearen zergatia garun-nagusitasuna finkatzerakoan heldutasunik ez lortu izanari egozten dio. Ispilu-idazkera  Ortonen teoriek eragin handia eduki zuten, eta 1949an Dislexiaren Orton Elkartea (Orton Dyslexia Society: ODS) eratu zen, 8600 baino kide gehiagorekin. Elkarte horretatik, dislexiari buruzko Annals of DyslexiaetaPerspectives of Dyslexiaaldizkarien argitalpena bultzatu zen. XIX. mende amaieran, Preyer-ek oinen bidez egindako idatziak aztertu zituen eta eskuz idatzitakoaren antza zutela ikusi zuen. Ikusi zuen idatziaren bereizgarri batzuk -hala nola makurdura- idazlearen jarreratik (posturatik) independenteak direla. Crépieux-Jamin-en ustez ere, grafologiaren oinarrian, neurofisiologia dago, eta keinuak egiten dituzten giharrak garunaren esanetara daude. Horregatik, pertsona berak idatzitako idatziek antza izango dute, eskuinaz idatzi zein ezkerraz idatzi. Froga gisa, pertsona batzuei esan diezaiekegu testu bera idazteko eskuinaz orri batean eta ezkerraz beste orri batean. Gero pertsona guztien orriak nahasten dira, eta pertsona beraren bi idatziak bikoteka elkartzeko ariketa egiten da. Froga horren bidez ikusten da pertsona beraren idatziek antza dutela, eskuinaz, ezkerraz, oinaz edo beste tresna batez idatzi. Pophal-ek 1930 hamarkadaren amaieran, grafologiaren oinarri fisiologikoei buruzko teoria agertu zuen. Teoria horren arabera, hiru zentro psikomotor nagusi edukiko genituzke. Beheko maila (instintuen edo Freuden Zeraren eskualdea) bulboak eta garun enborrak eratuko lukete, eta zentro hori nagusi denean, idazkera astuna eta pastatsua aterako litzateke. Erdiko maila (sentimenduez, desirez, sinpatiaz eta antipatiaz arduratzen dena) paladioak (egitura aktibatzailea) eta estriatuak (inibitzailea) eratuko lukete. Paladioa nagusi denean, idazkera jaurtikia eta azkarra aterako litzateke; estriatua nagusi denean, berriz, idazkera monotonoa eta inibitua aterako litzateke. Goiko maila (bizitza kontzienteaz, adimenaz, arrazoiaz, logikaz, zentzu estetikoaz eta erlijioaz arduratzen dena) garun-azalean kokatuko litzateke. Maila hori nagusi denean, idazketa argia eta sinplifikatua ateratzen da. Klagesen iritziz, Pophalen teoria horrek ez du inoiz egiaztapen enpirikorik jaso. Serratriceren eta Habiben iritziz (1993) ere, garuneko nerbioen funtzionamenduaren eta idazkeraren edo nortasunaren artean ez da erlaziorik aurkitu. Hizkuntzak, irakurketak, eta idazketak bereizten dute giza garuna beste animalien garunetik. Serratriceren eta Habiben arabera, grafologiak, maila zientifikorik ez badu ere, idazketaren bidez karaktereak ezagutzeko aukera ematen du. Neurografologian, McLeanen hiru garunak eta gailentasun hemisferikoa hartzen dira kontuan. Garun baten gailentasuna agertzen da idazkera mota bakoitzean: letren zangoak nabarmentzen dira narrasti-garuna nagusi dutenengan; letren erdiko gorputza nabarmentzen da garunaren sistema linbikoa nagusi dutenengan; eta letren besoak nabarmentzen dira, garunaren alderdi kortikala nagusi dutenengan. Beso nabarmenak dituen idazkera Zango nabarmenak dituen idazkera  Eskuin hemisferioa nagusi agertzen da, idazkera hedatua dutenengan; eta ezker hemisferioaren nagusitasuna, idazkera estutua dutenengan. Idazkera estutua Idazkera hedatua Garun-eskualde garatuenak eta lehentasun hemisferikoa gurutzatuz, honako estilo hauek ateratzen dira: 1) Ezker kortikala: ezker hemisferioa du nagusi eta alderdi kortikala nabarmentzen da. Pertsona aditua, analitikoa, arrazoitsua, logikoa, teknikoa, abstrakziorako joera duena da. 2) Eskuin kortikala: eskuin hemisferioa du nagusi eta alderdi kortikala nabarmentzen da. Etorkizunaren ikuspegia, ikuspegi globala, sintetikoa eta sortzailea duen estratega da. 3) Ezker linbikoa: ezker hemisferioa du nagusi eta alderdi linbikoa nabarmentzen da. Antolatzaile, planifikatzaile, forma-emaile eta burutzaile seguru moduan agertzen da. 4) Eskuin linbikoa: sentimenduak eta emozioak espontaneoki komunikatzen dakiena. Grafema-fonema bihurtzea baino zerbait gehiago da irakurtzea. Idatzita dagoen mezuaren eraikuntza aktiboa eta kontzientea egin behar du irakurleak. Irakurketa egoki batek alderdi fonologikoak, hizkuntzazkoak eta kognitiboak kontuan hartzea eskatzen du. Adimen normala eta ikasteko potentzial egokia eduki arren, hizkuntza idatzian dagoen informazioa prozesatzeko nahaste espezifikoa duten pertsonak badira. Prozesatze hori burutzen duten sistema funtzionalen gabezia neuropsikologikoa dute pertsona horiek.  6. Idazketa normalaren bereizgarriak       - Bide fonologikoa       - Bide lexikoa       - Hitzak batasun handiagoetan integratu       - Prozesaketa sintaktikoa       - Proposizioen arteko harremana       - Idazketaren planifikazioa, gainbegiratzea eta ebaluazioa       - Idazketa sortzailea eta idazketa berrekoizlea  Tradizionalki pentsatu izan da, irakurtzen eta idazten ikasteko erritmoa, gorputz eskema, orientazio espaziala eta ikusmen-mugimen koordinazioa landu behar zirela batez ere. Pentsatzen zen haurraren egituraketa espaziala, gorputz-eskema, lateraltasuna eta ikusmen-mugimen koordinazioa ongi garatuta baldin bazeuden irakurtzen eta idazten ikasteko arazorik ez zela egongo. Gaur egun badakigu hori ez dela horrela. Gorputz-eskemaren, hautematearen edo ikusmen-mugimen koordinazioaren arazorik eduki ez arren, haurrek sarritan izaten dituzte arazoak irakurketaren eta idazketaren arloetan. Horregatik, hizkuntzaren arloko trebetasunei eta trebetasun metalinguistikoei garrantzia handia ematen zaie (Arnaiz eta Ruiz, 2001). Irakurketan eta idazketan, bi trebetasun integratzen dira. Irakurketan, hitz idatziak ezagutu eta haiei esanahi bat eman behar zaie, eta irakurritakoa interpretatu eta ulertu egin behar da. Idazketan ere, alde batetik, hitzak grafikoki irudikatu eta idatzi egin behar dira, eta, bestetik, testu bat idatzi behar da. Ulertzeko eta adierazteko trebetasunak oso sustraituak daude gizakiarengan, baina hitzak ezagutu eta idazteko trebetasunak berriak dira. Bai irakurketan, bai idazketan, trebetasun zaharrak eta berriak integratu behar dira. Irakurketan, bi bide edo prozedura ditugu zeinu grafikotik hitzaren esanahira joateko: Jolibudek edo Xexpirek bide fonologikoa eskatzen dute. Hollywoodek edo Shakespearek, berriz, bide lexikoa. Bide fonologikoa: jolibud ikusita, letren segida hori fonemen segida bihurtzen dugu; hau da, grafematik fonemara joaten gara. Fonemak elkartuta, ahozko hitz ezaguna bihurtzen ditugu. Entzumenetik irakurtzen dugu. Bide fonologikoan, lehenik, hitza grafemetan zatitzen dugu: grafema zein letrak osatzen duten ezagutu behar da: tx, tz. Ondoren, grafemak errepresentazio fonologiko bihurtzen ditugu: grafema bakoitzari dagozkion soinuak ezagutu behar ditugu. Azkenik, errepresentazio horiek elkartu eta errepresentazio bateratu oso bat eratzen dugu. Horretarako, aurrez ateratako errepresentazio fonologikoak epe laburreko oroimenean mantendu behar ditugu, elkarturik errepresentazio osoa ateratzeko. Bide fonologikoa beharrezkoa da hitz ezezagunak baditugu. Bide lexikotikirakurtzean, hitz idatzia bat-batean ezagutzen da. Ez dago bitarteko eragiketarik. Hitz bakoitza besteetatik bereizten duen grafema segida behatu eta memorizatzeko gai izatea eskatzen dio irakurleari. Esperientzia errepikatuz lortu du hori. Hitzen idazketa ere bi bidetatik egin dezakegu: Idazketa lexikoan hitz baten informazio ortografiko osoa daukagu eta ortografiako hutsegiterik ez da gertatzen. Hitzaren barne errepresentazio ortografikoa erabiltzen da, tarteko analisirik gabe, eta zehaztasunez eta bizkor idazten da. Idazketa fonologikoan hitzaren informazio ortografikorik ez dago, eta hitza osatzen duen fonema bakoitzari errepresentazio ortografiko bat ematen zaio: “antzebillen” = “han zebilen”; “inbiou” =: “egin behar dugu”. Fonologikoki idaztean, hitzaren irudikapen fonologikoa analizatu eta zatitu, eta zati fonologiko horiek beren baliokide ortografiko bihurtzen dira; hots, zati horiek ortografia bihurtu behar dira. Hutsegite ortografiko askoko idazkera da emaitza. Bi bideak (lexikoa eta fonologikoa) erabili behar dira irakurle edo idazle bat trebea izan dadin. Bi bideak batera aktibatzen dira, bat bizkorragoa bada ere. Bide fonologikoa baliagarria da hitz ezezagunekin; lexikoa, ortografia arbitrarioa dutenekin. Prozesatze lexikoa beharrezkoa da, baina ez da nahikoa testua ulertzeko. Hitz isolatuek informaziorik ematen ez dutenez, hitzen artean erlazioak ezarri behar dira, mezua ulertu nahi bada. Hitzak batasun handiagoetan integratu ohi dira. Esanahi bat hartzen duen hitzen batasun hori proposizioa da. “Idazteko erabiltzen da” esaldiaren ondoren jarrita badago, erraz irakurtzen da “arkatza” hitza. Irakurritakoak beste hitz batzuen beharra sortzen du. Sortutako igurikimenak erraztu egiten du ondoren datorren hitzaren ezagutza. “Idazteko erabiltzen da” esaldiak ase gabe utziko gintuzke. “Idazteko erabiltzen da arkatza”: bete egiten gaitu (Sánchez eta Cuetos, 1998). Prozesatze sintaktikoari esker, eduki-hitzen eta funtzio-hitzen artean harremanak ezartzen ditu irakurleak. Hala, esate baterako, bizidunen ekintza adierazten badu aditzak, subjektua ere biziduna izango da. Edo, puntuazio- zeinuen arabera, sintaktikoki ezberdinak diren esaldiak egitura daitezke: “Etortzen bazara gaur, nahi duzunean joan gaitezke” / “Etortzen bazara, gaur nahi duzunean joan gaitezke”. Irakurtzea ez da hitzen esanahietara sartzea eta esanahiak edozein modutan pilatzea. Testua ulertzeko, harremanak sortu behar dira esanahien artean, eta hori egin ezin dugunean, ez dugu ulertzen. Harreman horiek proposizioen barnekoak eta proposizioen artekoak izan daitezke. Proposizioen arteko harremanari dagokionez, testua ulertzea ez datza proposizioen batuketa soilean: “Sendagileak ebakuntza egiten ari dira” + “Koldo telebista ikusten ari da”. Bi proposizio ditugu, bakoitza bere egile, objektu eta ekintzarekin, baina bi proposizioak integratu nahi baditugu, biei erkide zaien elementu bat edo zergati-harreman bat erabili behar dugu: “Sendagileak ebakuntza egiten ari dira. Koldo, sendagile horietako bat, telebista ikusten ari da”. Bi proposizioak elementu komun baten bidez (sendagilea) elkartzen ditugu (Sánchez eta Cuetos, 1998). Irakurketan, irakurleak inplikatu behar du eta, idazketan, idazleak inplikatu behar du. Irakurketari helburua jarri behar dio (plangintza) irakurleak, eta testuaren integrazio handiagoa edo txikiagoa irakurlearen helburuen arabera gertatuko da. Idazleak, berriz, irakurlearen ezagutza eta kezkekin konektatu behar du azaldu nahi duena. Irakurleak irakurgaiaren arazoa identifikatu eta neurriak hartu behar ditu (gainbegiratu). Idazleak azaltzen duenari koherentzia ematen dio. Azkenik, irakurleak materiala ulertu duen ala ez ebaluatu behar du; ongi ulertu ez duela ikusten badu, informazio gehiago eransten dio (gainbegiratu) eta interpretazio egokira (ebaluazioa) heltzen da. Era berean, idazleak ere idazketa-prozesua kontrolatzen du. Testua idazteak ere testua ulertzeko ikusi ditugun eragiketa berak eskatzen ditu, baina modu ezberdinean. Idazleak irakurleak baino eginkizun aktiboagoa hartu behar du. Alde batetik, idazlana planifikatu behar du; hau da, idazteari helburua jarri behar dio. Irakurleari egokitutako testu erakargarria egin behar du. Idazleak asmo bat du buruan. Asmo hori edukita, eskema erretorikoa edo antolatzailea erabilita, perpausetan eta paragrafoetan antolatu behar du esan behar duena. Ideia eta proposizioak testu koherente batean antolatu behar ditu. Behe-mailako (ortografia, puntuazioa…) eta goi-mailako (helburuak, estrategiak…) faktore kognitiboen artean, lotura ezarri behar du idazleak (Bereiter eta Scardamalia, 1987). Hala, testua ekoitzi eta haren jomuga edo plana eramango du aurrera. Ondoren, testua ebaluatu eta ebaluaziotik sor daitezkeen zuzenketak egingo ditu. Fonema-grafema elkarketa da idazketaren elementurik garrantzitsuenetakoa. Baina, haur askok zailtasunak dituzte elkarketa hori egiteko, horretarako beharrezkoa baita entzumen- eta ikusmen-kinadak hautematen eta ulertzen dituzten zentroen eta eskuetako, begietako eta artikulazioko mugimenduak zuzentzen dituzten zentroen arteko koordinazioa eta integrazioa. Haurraren garunean, koordinazio bat gertatu behar da, soinuen bereizgarriak (iraupena, erritmoa…) identifikatzen eta bereizten dituzten lobulu tenporaleko zentroen, lobulu okzipitalean kokatzen den ikusmenaren eta bekoki lobuluan kokatzen den hizketaren artean, haurra soinua grafemetan transkribatzen hasi baino lehen. Errepresentazio grafiko horrek forma, norabide, orientazio eta jarraipen egokiak eduki behar ditu espazioan eta denboran, ulergarria gerta dadin. Bi idazketamotaditugu: idazketasortzailea,ideiaketaezagutzakadieraztekoerabiltzenduguna;idazketaberrekoizlea,lehendikidatzitakoidatzibatkopiatzekoedonorbaitekdiktatzendigunmezuaidaztekoerabiltzenduguna.Idazketasortzailean,adierazibeharditugunideiaketakontzeptuakplanifikatzenditugulehenik.Ondoren,hizkuntza- proposiziobihurtzendituguideiahoriek,egiturasintaktikobatzuketaegiturahorietankokatukodirenhitzak (osagailexikoak)aukeratuz.Azkenik,hitzakzeinugrafikobihurtzendira,gihar- mugimenduenbidez.Idazketaberrekoizleanezdagertatzenezplanifikazio- prozesurikeztaegituraketasintaktikorikere.Lexikoarietamugimenduaridagozkionprozesuakgertatzendira. Idazketa ekoizlean honako prozesu kognitibo hauek hartzen dute parte (Cuetos, 1991):     * Mezuaren plangintza: mezuaren ideiak sortu, antolatu eta berrikusi.     * Prozesu sintaktikoak: esaldiaren egitura eraikitzen da, hitz funtzionalak       kokatzen dira.     * Prozesu lexikoak: bide fonologikotik nahiz ortografikotik grafemak       eskuratzen dira.     * Mugimen-prozesuak:       alografoakberreskuratzendiraetahitzakidaztekobeharrezkoakdirenmugimenduenereduakerebai. Idazketa berrekoizlean diktaketa eta kopia bereizten dira. Diktaketako hitz bat idazteko bi bide erabil daitezke:     * Hitzarenfonemakidentifikatuondoren,entzumenlexikokohitzakezagutuetasistemasemantikotikesanahiaateratzenda.Ondoren,lexikoortografikoanpilatutakoformaortografikoaaktibatu,gordailugrafemikoangorde,alografoaketamugimendu-       ereduakberreskuratuetagrafemakidaztendira.     * Hitzezezagunakedosasi-       hitzakbadira,sistemasemantikoaetagordailulexikoaalboragelditzendira.Hitzenentzumenezkoazterketaegitenda;fonema-       grafemabihurtzearengordailurasartzenda;hortik,gordailugrafemikorajoatenda,eta,handik,mugimenduenereduetaraetakanpokomugimenduetarazuzentzenda. Kopiaketaegiteko,berriz,lehenikhitzairakurribeharda,eta,ondoren,huraidatzi.Kopiatzeanerebibideerabilizeginliteke:     * Bidefonologikoaerabiltzenbada,ikusmen-azterketaegitenda;grafema-       fonemabihurtzeaegitenda;fonemakahoskaketa-gordailuraeramatendira;fonema-       grafemabihurtzeaegitenda;gordailugrafemikotikpasa,etamugimendu-       prozesuenbidezhitzaidaztenda.     * Bideortografikoa:hitzenletrakikusmen-       analisibidezidentifikatzendira;ikusmenlexikoanhitzaaktibatzenda;sistemasemantikoanhitzarenesanahialortzenda;lexikoortografikoanformaortografikoaaktibatzenda;alografoaketamugimendu-       ereduakberreskuratzendira,etakanpokomugimenduakegitendira. 7. Eskuaren mugikortasuna nola garatzen den       -Heltzeko erreflexua       - Idazketa aurreko aroa       - Idazketa aroa       - Lateraltasuna eta anbidextria       - Ezker hemisferioaren koordinazio-lana  Haur jaioberriaren mugikortasuna bereizi gabea eta traketsa da. Bosgarren hilabeterako lortzen du haurrak buruari eustea. Haur jaioberriari esku-ahurrean edo oinpean objektu bat jartzen badiogu, objektuari heltzeko mugimendua egiten du, heltzeko erreflexuak eramanda. Hiru edo lau hilabeteko haurra soin- enborraren goiko erdia kontrolatzen hasten da eta bere ikusmen-eremuan jartzen zaion objekturantz luzatzen ditu eskuak, sorbaldako artikulazioa mugituz. Lau hilabeteko haurrak hatzen eta esku-ahurraren artean objektuari heltzeko gaitasuna eskuratzen du. Sei hilabeterekin sostengurik gabe esertzeko gaitasuna badute. Zazpi hilabeteko haurrak ukondoko artikulazioa mugitzeko gaitasuna eskuratzen du, eta objektuei heltzeko mugimenduak zehatzagoak dira. Zortzi hilabeteko haurra objektuei modu finez heltzeko gai da, erpuruari eta hatz erakusleari esker pintza eginez. Pintza hori da idazketaren aitzindaria. Hasieran, beheko pintza egiten du, hots, hatz erakuslearen eta erpuruaren beheko ertzen aldeak erabiliz heltzen die objektuei. Hatz erakuslearen eta erpuruaren mamiak erabiltzeko gai bihurtzen denean, goiko pintza egiteko gai bihurtzen da haurra. Goiko pintza egitea beharrezkoa da ongi idazteko. Lehen urtearen amaieran, objektua askatzeko eskua nahita irekitzen ikasten du haurrak. Eskuaren mugimenduaren kontrola lortzeko ez da nahikoa objektuak lortzeko gaitasuna; objektuak askatzeko gaitasuna ere behar da. Grafismoaren garapenean, idazketa-aurreko aroa eta idazketa-aroa bereizten ditu Portellanok (2001). Idazketa aurreko aroan, hiru urte bitartean, mugimenduen deskarga oldarkorra eta inibizio gabea egiten du haurrak. Keinu grafiko zehatzik ez du egiten eta esku batetik bestera aldatzen du arkatza, oraindik lateraltasuna definitu gabe daukalako. Hiru urte ezkero, objektuak irudikatu nahian hasten da haurra, baina haren mugimendua inpultsiboa da, eta zaila gertatzen zaio mugimendua kontrolatzea. Haurra oraindik anbidextroa da: bi eskuak erabiltzen ditu zirriborroak egiteko. Lau urterekin, kontrol grafomotorra eskuratzen du, eta forma grafiko elementalak eta errepresentazio eskematikoa egiteko gai da. Errealitatearen eta forma irudikatuaren arteko paralelismoa agertzen da. Pintza finkatu dago eta esku-aldaketarik ez da gertatzen. Haurren hiru laurdenek esku bakarra erabiltzen dute. Hiru urteko haurra zirkulua egiteko gai da. Lau urtekoak gurutzea ere egin dezake. Bost urtekoak, berriz, erronboa eta karratua egin ditzake (Portellano, 2001). Erronbo bat edo giza irudiaren marrazkia ongi kopiatzeko gaitasuna har dezakegu idazteko beharrezkoa den heldutasun pertzeptibo eta neuromugikorraren adierazletzat.    Idazketa aroan, 5-8 urterekin kaligrafia aurreko aroa lortzen da. Hasieran marra dardaratiak, tamaina irregularra eta kontrolatu gabeko makurdurak egiten dira. Fase amaieran, mugimenduen kontrola eskuratzen da. 8-9 urterekin aro kaligrafikoa eskuratzen du; idazkera jariakorragoa eta erregularragoa da formei eta neurriei dagokienez. Kaligrafia ondorengo aroan, estilo propioa nagusitzen da, loturak eta formak sinpletu eta bizkortasuna handitu egiten da; komunikatu behar duenari ematen zaio garrantzi handiagoa komunikatzeko moduari baino. Lateraltasunari dagokionez, oro har, ezker hemisferioa da hizkuntzarako nagusia, subjektu eskuinengan. Ezkertiengan, berriz, eskuin hemisferioa. Pertsona gehienak (pertsonen hiru laurdenak) eskuinak dira. Ongi finkatutako lateraltasunean esku, begi eta hankaren erabilera ongi finkaturik dago. Anbidextrismoa dagoenean, lateraltasuna definitu gabe dagoenean, nahaste psikomotor eta irakurketa-idazketako nahaste gehiago gertatzen dira. Anbidextria trakestasunaren eta hemiferioen arteko bereizgabetasunaren baliokidetzat hartzen du Portellanok (2001). Lateraltasun homogeneoan, eskuaren, hankaren eta begiaren nagusitasuna alde berari dagokio. Lateraltasun gurutzatuan edo heterogeneoan, eskuz eskuina dena, hankaz, begiz edo belarriz ezkerra da edo izan daiteke. Anbidextro heldu baten idazkera  Garunaren ezker hemisferioa hizkuntzan eta prozesaketa analitikoan espezializatua dago. Eskuin hemisferioa, berriz, ikusmen eta espazio arloko lanetan eta prozesatze sintetikoan espezializatua dago. Eskuin eta ezker hemisferioak gorputz kailukararen bidez konektatzen dira. Ezker hemisferioak munduaren eskuin erdia ikusten du. Eskuin hemisferioak munduaren ezker erdia ikusten du. Ezker hemisferioak hobeto entzuten ditu eskuin belarriko soinuak, ezker belarrikoak baino, nahiz eta bi belarritakoak entzuten dituen. Era berean, eskuin hemisferioak hobeto entzuten ditu ezker belarriko soinuak. Ezker hemisferioa menderatzailea da hizkuntza ulertu eta ekoizteko, pertsona eskuinen % 95ean eta pertsona ezkerren % 80an. Hizkuntzazkoak ez diren soinuei eskuin nahiz ezker hemisferioaz erantzuten die pertsonak, baina esanahia duen hizkuntzari, ezker hemisferioaz erantzuten dio. Hizkuntza ezezagunari bi hemisferioek edo eskuin hemisferioak erantzuten (musikari bezala) diote, baina hizkuntza ezagunari edo zeinu hizkuntzari ezker hemisferioak erantzuten dio. Ezker hemisferioak eramaten du hizkuntza-portaeraren kontrola: irakurri, idatzi, hitz egin. Bi hemisferioen koordinazioa ere berak egiten du. Eskuin hemisferioa ez-hitzezkoa, espaziala, ikusmenarena, hiru dimentsioko espazioan kokatzearena, erritmoarena, soinuarena eta kolorearena da. Ezker hemisferioko lesioek eskolaketan kalte handiagoa eragiten dute eskuinekoek baino. Haur txikien artean ezkerti gehiago dago helduen artean baino. 3-4 urterekin anbidextria grafikoa nahiko gertaera arrunta da. Anbidextriaren maiztasuna gutxitu egiten da, haurrek adinean aurrera egin ahala. 6-7 urteko haurrak ezagutzen du bere lateraltasuna, jadanik (Portellano, 2001). Idazteko zein esku aukeratu behar den erabakitzerakoan, eskuin edo ezker definitua denari bere esku nagusiaz idazten utzi behar zaio.  Pertsona beraren bi idatzi: goikoa ezkerraz idatzia; behekoa eskuinaz idatzia  Eskuaren lateraltasunaz gain, beste lateraltasunak ere azter daitezke: garunarena, hankarena, begiarena eta belarriarena. Ezkertiei kontra egiten zaienean, dislexiak, disgrafiak edo nahaste psikosomatikoak ager daitezke. Lateraltasuna finkatu gabe duenean, haurra orienta dezakegu. Idazteko esku- aldaketak garaiz egin behar dira, 6 urte baino lehen. Esku-aldaketa egin baino lehen aztertu behar ditugun alderdiak honako hauek dira: haurrak zenbat urte daraman idazten, zenbat denbora daukagun aldaketa egiteko, lateraltasun neurologikoari buruzko frogen emaitzak, familiako kideen lateraltasuna, haurrak zer nahi duen, zein eskurekin ez den nekatzen, kalitate hobeko idazkera zein eskuz egiten duen; kontra egin zaion ezkertiari, hainbat urte badaramatza eskuinaz idazten, ez zaio esku-aldaketarik aholkatu behar (Portellano, 2001). Haurra idazten ikasten hasi baino lehen, beraren lateraltasuna finkatua edukitzea komeni da. Haurraren lateraltasun gurutzatua psikomotrizitatearen bidez gainditzen saiatuko behar dute hezitzaileek. Nahaste psikomotorrak eta irakurketa-idazketako nahasteak sarriagotan gertatzen dira anbidextroak direnengan.  8. Disgrafia     * Disgrafiaren baldintzak     * Maila ezberdinetako disfuntzioak disgrafian     * Disortografia eta disgrafia  Idazteko trebetasunen garapenean gertatzen den zailtasun esanguratsua da. Idazketaren garapeneko nahastearen diagnostikorako irizpideen artean aipatzekoa da eskolatze mailari eta gaitasun intelektualari dagokion baino nabarmenki okerragoa dela idazteko errendimendua. Nahasteak eragin esanguratsua du eskolako ikaskuntzan edo idazketan. Nahastea ez da gertatzen ikusmen- edo entzumen-gabeziagatik edo nahaste neurologiko batengatik. Idazketa mailako atzerapenik badago, berriz, eskolatze desegokian, motibazio edo lorpen- motibazio txikian, adimen maila baxuan edo familia-giro desegokian aurkitu behar da atzerapenaren jatorria. Norbait disgrafikotzat hartzeko, honako baldintza hauek bete behar ditu: - Hizkuntza idatziaren arloko disfuntzioren bat agertu behar du. Idazten ikasteko zailtasunak agertzen ditu, baina adimen normala, familia-giro ona, eskolatze egokia, hautemate eta mugikortasun normala ditu. - Zentzuek (entzumena, ikusmena, mugimena) kaltetu gabe egon behar dute. Nahaste neurologiko larririk ez da egongo. - Hizkuntzarenak ez diren arloetan egoki funtzionatzen du. - Nahaste emozional larririk ez du: psikosiak, autismoa. - Kultura-estimulazio egokia du. - Eskuarki, idazketaren ikaskuntzaren zailtasunak eta irakurketarenak batera joan ohi dira: dislexia-disgrafia. Lehen mailako disgrafiaren kasuan, letra traketsa da nahaste nagusia. Disgrafia mota hori funtzionala da, eta bere zergatiak pertsonaren heltze-prozesuan edo bilakaeran aurkitu behar dira. Bigarren mailako disgrafia, berriz, garrantzi gehiagoko nahaste baten ondorenez sortua da. Adib. Hiperaktibotasunarekin batera disgrafia agertzen denean. Disgrafiak maila ezberdinetako nahaste edo disfuntzioak agertzen ditu. 1. Disgrafikoak planifikazio mailako zailtasunak aurkez ditzake. Adimen eta sormen maila baxua duenak edo kultura-ingurune urria duenak agertzen du maila horretako disgrafia. Haren idazkera deskribatzailea izan ohi da, balioeslea baino gehiago; idazketa espontaneo gutxi eta egitura sintaktiko pobrea agertzen ditu. 2. Prozesu lexikoetan ager ditzake zailtasunak. Kasu horretan, kostatu egiten zaio hitz egokiak aurkitzea; fonema-grafema transformaziorako zailtasunak ager ditzake. 3. Mugimendu-prozesuetan ager ditzake zailtasunak: alografoak berreskuratzeko zailtasunak (letra larriak eta txikiak nahasi, eransketak, omisioak...), mugimendu grafikoen ereduetan gabeziak (letren marrazki desegokiak, grafema handiegi edo txikiegiak, letren proportziorik eza) edo antolamendu orokorreko arazoak (lerro makurtuegiak, espazio zabalegiak, letra eta hitz pilaketak, ertzik ez uztea). Idazketaren nahastefuntzionaladadisgrafia,harenplanifikazio- alderdia,alderdisintaktikoa,semantikoa,lexikoaedomugimendu- alderdiaukitzendituena.Idazketarenikaskuntzaetaexekuzioarekinzerikusiaduenarazobatdefinitzekoerabiltzendadisgrafiaterminoa.Adimen- mailanormalekohaurrenganetaarazoneurologiko,sentimenezko,emozional,fisiko,psikologikoedokulturalberezirikezdutenhaurrenganagertzenda Hizkuntza idatziaren ekoizpenaren arloko disfuntzioa da, beraz, disgrafia, neskak mutilak baino gehiagotan ukitzen dituena. Disgrafikoak fonemak bereizteko eta grafikoki irudikatzeko zailtasun ez-iraunkorrak agertzen ditu. Idazketan, grafemak, silabak edo hitzak alderantzikatu edo ordezkatu egiten ditu sarritan. Egile batzuek disortografia eta disgrafia bereizi egiten dituzte: a) Disortografiak:     * Hitza idaztean, alderaketa grafo-fonetikoan eta transkripzio fonetikoan       gertatzen diren hutsegiteak agertzen ditu. Hitzari dagozkion hutsegite       multzoa biltzen du disortografiak; albora gelditzen dira grafia marren       edo arazo grafomotoreak.     * Disortografikoek:           o Fonemak ordezkatzen dituzte (f/z, t/d, p/b…).           o Fonemak, silabak edo hitzak jaten dituzte (tripa/tipa).           o Fonemak, silabak edo hitzak eransten dituzte (tarata/tarta).           o Silabak, hitzak edo grafemak alderantzikatzen dituzte (blusa/             bulsa).           o Hitzak ispiluan bezala idazten dituzte.           o Espazioan duten posizioagatik bereizten diren letrak ordezkatzen             dituzte (d/p, p/q).           o Grafia bikoitzeko fonemak dituzten letrak nahasten dituzte (y/i, v/             b, g/j).           o Kanpotik begiratuta antzeko forma duten hitzak nahasten dituzte (m/             n, o/a, l/e).           o Segida foniko bati dagozkion segida grafikoak bereizteko zailtasuna             (etxehau) dute.           o Bi hitzi dagozkien silabak elkartzen dituzte (elefan teastuna).           o Ortografia eta puntuazio-arauak ez dituzte errespetatzen.           o Hitzen ortografiaren nahasteak egiten dituzte. Disgramatikoak             morfosintaxiaren eta semantikaren mailako nahasteak egiten ditu. Idazkera disortografikoa b) Disgrafiak, berriz, marrak egitean edo mugimendu-ereduetan gertatzen diren hutsegiteak adierazten ditu. Disgrafikoak marren edo grafiaren nahasteak egiten ditu. Disgrafiaren diagnostikoan, lehenik, besoko eta eskuko giharren atrofia eta besoko nerbioen lesioak baztertu behar dira. Mugimendua atzeko eta ezkerraldeko garun-azal parietalean planifikatzen da; handik trasmititzen da agindua bekoki- eskualdeko mugimendu-garunera. Mugimendu-garunean, honako hauek aurkitzen ditugu: garun-azal premotorra, mugimendu-eskualde osagarria, garun-azal motorra eta garun-azal prefrontala. Idazkera disgrafikoa      * Mugimendu-eskualdeko garun-azalak besoaren, besagainaren, eskumuturraren       eta eskuaren mugimenduak kontrolatzen ditu. Mugimendu-eskualdeko garun-       azaleko arazoek mugimendu trebe eta finetan dute eragina.     * (Garunazalaren irudia)     * Mugimendu-eskualdearen aurreko eskualdeko garun-azalak lepoko eta       sorbaldako mugimenduak kontrolatzen ditu. Mugimendu-eskualdearen aurreko       eskualdeko arazoek mugimenduak ingurura egokitzeko zailtasunak eragiten       ditu.     * Mugimendu-eskualde osagarriak mugimenduen programa antolatzen du, eta       mugimen-garun-azalarekin batera jokatzen du eskuko eta hatzetako gihar       uzkurtzaile eta hedatzaileak aktibatuz.     * Eskualde prefrontaleko arazoek paligrafia edo mugimenduen errepikapena       eragiten dute.     * Talamoko arazoek mugimendu traketsak eta makalak eragiten ditu.     * Zerebeloko arazoek idazkera irregularra, deformatua, hitzen eta letren       artean espazio irregularrekoa eragiten dute. Disgrafia motak     * Disgrafia organikoak                 # Agrafia tenporala                 # Agrafia eferentea                 # Afasia dinamikoa                 # Agrafia semantikoa     * Disgrafia funtzionalak                 # Agrafia fonologikoa                 # Agrafia lexikoa     * Sinbolizazio-disgrafia edo disgrafia dislexikoa     * Disgrafia mugikorrak edo kaligrafikoak     * Ikusmen-disgrafia     * Entzumen-disgrafia     * Agrafia espaziala     * Disgrafia ebolutiboa edo lehen mailako disgrafia                 # Disgrafia fonologikoa                 # Disgrafia ortografikoa     * Disgrafia eskuratua                 # Planifikazio zailtasunak                 # Disgrafia sintaktikoa edo agramatismoa                 # Disgrafia zentralak                       # Azaleko disgrafia edo disgrafia ortografikoa                       # Disgrafia fonologikoa                       # Disgrafia sakona: ortografikoa + fonologikoa                 # Disgrafia semantikoa                 # Disgrafia periferikoak                       # Disgrafia apraxikoa                       # Disgrafia aferentea  Idazketaren nahasteak ikuspegi neurologikotik eta ikuspegi funtzionaletik azter daitezke. 1) Ikuspegi neurologikoa: disgrafia organikoak garun-zaurien ondorioz sortzen diren idazteko zailtasunak biltzen ditu. Afasien testuinguru neurologikoan sar daitezke. Agrafia edo idazteko ezintasuna da ezagunena. Ikuspegi neurologikoaren arabera, afasiak eta disgrafiak elkarrekin joaten dira sarritan. Hizkuntzaren bidez komunikatzeko arazoak afasia bidez agertzen dira. Hizkuntzaren egituraren hainbat maila ukitzen dituen artikulazio-jardueraren nahaste konplexua da afasia (Luria, 1974). Afasiak hizkuntzaren funtzio komunikatiboa ukitzen du, besteekiko eta norbere buruarekiko komunikazioa nahasten du. Hala, atzeko goiko eskualde tenporaleko lesioek -hau da, Wernickeren eskualdeko lesioek sentipen-afasia tenporala eragiten dute. Afasia hori dutenek soinuak ez dituzte ongi bereizten, eta agrafia tenporala eragiten du horrek: idazkera inkoherentea eta korapilatsua, hitzen soinu-egitura gaizki hautemateak eragina. Brocaren eskualdeko lesioek mugimenezko agrafia eferentea eragiten dute; agrafiko horiek hitz egiteko mekanismo zinestesikoak ukituak dituzte. Mugimenduzko afasia eferenteak mugimendu-agrafia eferentea eragiten du. Hitz egitearen mekanismo zenestesikoak ukituta daudenez, hitza idazten hastean, hura ahoskatzen saiatzen dira, baina mugimendu-arazoak dituzte eta ezin dute hitza esan. Barneko artikulazio-sistema kaltetua dagoenean, ongi idaztea zaila gertatzen da. Ezker hemisferioko artikulazio-eskualdearen aurreko eskualdeetan lesioa gertatzean, inibizio-mekanismoak kaltetzen dira eta agrafia agertzen da. Brocaren afasian, bi agrafia mota agertzen dira:     * Grafemen ekoizpenean zailtasunak dituena: ortografiako hutsegite asko       egiten ditu.     * Agramatismoa: grafemak ongi egiten ditu. Gutxi idazten du eta modu       agramatikoan.  Afasia dinamikoa Brocaren eskualdearen aurreko garun-eskualdea kaltetzearen ondorioz gertatzen da. Pentsamenduari dagozkion esaldiak ezin izaten dira egin. Agrafia dinamikoan ukitu gabe daude zentzumenen eta mugimenduen mekanismoak, baina ideiak ezin izaten dira idatzi, eta esaldiei ezin izaten zaie gramatikazko egiturarik eman. Afasia semantikoa eskualde tenporalaren atzeko aldeko eta eskualde tenporo- okzipitaleko lesioek eragina da. Egitura konplexuko esaldiak ezin izaten dira ulertu. Agrafia semantikoan ezin izaten da esaldi idatzien egituraketa semantikorik eta gramatikalik egin. Ezker hemisferioko eskualde okzipitala eta parieto-okzipitala kaltetuak dituztenek ikusmenezko nahasteak eta nahaste espazialak agertzen dituzte, oroimenarekin lotuta. Arazoak dituzte antzeko letrak ikusmenez bereizteko. - Badira sustrai organiko garbirik ez duten disgrafia funtzionalak, haurrak idazten hasten direnean agertzen direnak, eta haien idazketaren kalitatea ukitzen dutenak. 2) Ikuspegi funtzionala: ikuspegi honetatik aztertuta, disgrafia fonologikoa eta lexikoa bereiz ditzakegu. Disgrafia fonologikoa duenak bide fonologikoan, fonema-grafema bihurtzean ditu arazoak, batez ere. Sasihitzak (adibidez, boliontasuna) idaztean agertzen dira arazoak. Disgrafia lexikoa, ortografikoa edo azaletikoa duenak bide lexikoan du arazoa; hitz irregularrekin edo ezagunak ez direnekin ditu arazoak. Idazketan gerta daitezkeen nahasteen diagnostikorako irizpideak honako hauek dira CIE-10 eta DSM-IV-TR-aren arabera: a) Adinari, adimenari eta eskola mailari dagokiona baino nabarmen baxuagoa da idazketan duten errendimendua. b) Gabezia horrek haurtzaroan goiz agertu behar du; hau da, ez du gerora eskuratua izan behar. C) Idazketaren zailtasunak azalduko dituzten kanpoko faktoreek ez dute presente egon behar. Idazketako arazoen beste sailkapen batek sinbolizazio-disgrafia eta disgrafia mugikorra bereizten ditu: 1) Sinbolizazio-disgrafiaedodisgrafia dislexikoadisortografia deitzen duguna da, eta idazketaren edukiari dagokio. Kodetzearen eta deskodetzearen mailako arazoak agertzen ditu. Honako bereizgarri hauek ditu:     * Antzeko soinuko letren nahastea; nahaste fonologikoak: fonemak       ordezkatzea edo ahaztea.     * Morfemak eta silabak ordezkatzea edo ahaztea.     * Morfemak, fonemak eta silabak lekualdatzea. - Orientazio simetrikoa duten letrak nahastea. - Hitzaren silaben ordena alderantzikatu edo tokiz aldatzen du.     * Silabak edo hitzak gaizki elkartu edo bereizten ditu.     * Letrak, silabak edo hitzak jaten ditu (ahazten ditu).     * Hitzak asmatzen ditu.  - I zenak, aditzak, izenlagunak edo aditz-lagunak ordezkatu, ahaztu edo eransten ditu. - Izenordeak, determinatzaileak, juntagailuak ordezkatu, ahaztu edo eransten ditu. - Ikusmen- eta espazio-nahasteak: letrak nahastea, alderantzikatzea, lekualdatzea, galtzea, ordezkatzea, zehaztasun- eta xehetasun-akatsak. Ikusmen- hautematearen makaltasuna. - Ispilu-idazketa: disgrafietan edo idazketaren ikasketa-zailtasunetan behatu den zailtasun tipikoa da. Gertakari hori azaltzeko, hipotesi anitz egin dira: lateraltasun-gutxiegitasuna, gorputz-eskemaren gabezia, erritmo- edo psikomotrizitate-arazoak... Hipotesi alternatibo moduan, ezaugarrien alderantzikatzeari dagokiona erabiltzen da: grafemen ezaugarrien errepresentazio egonkorrik ez du; informazioaren zati bat badu, baina beste zatia falta zaio. Adibidez, “p” eta “q”a nahasten dituenak badaki letrak lerro bertikal bat eta zirkulu erdi bat dituela, baina ez daki zirkulu erdia lerro bertikalaren aurretik ala atzetik duen. Letra gehienen norabidea goitik behera eta ezkerretik eskuinera doa; salbuespenak agertzen direnean, dedo q-ren idazketan bezala, grafemen memorian errepresentazio egonkorra zaildu egiten da. Zirkulu erdia eskuinetik ezkerrera idatzi behar da, baina huts egiten da, arau orokorraren gehiegizko orokortzeagatik.  - Alografoak berreskuratzean huts egin: grafema ezagutzen du, baina, alografo berezia eskuratzean, zalantzak ditu. - Letrak trukatzea: hitzaren testuinguruan, letrak alderantzikatzen dira, letraren testuinguruan ezaugarriak alderantzikatzen ziren bezala (“bat” = “tab”). Pertsonak badaki hitzak a, b eta t letrak dituela, baina ez daki zein ordenatan. Ez da espazio edo lateraltasunaren, gorputz-eskemaren, pertzepzioaren edo mugimenduzko arazoengatik; honako hauengatik baizik: hizkuntzaren kodifikazio-arazoengatik, errepresentazio lexikoen eraikuntza mailako zailtasunengatik, fonema-grafema eta grafema-fonema ikaskuntzaren mailako zailtasunengatik da. Zailtasun horiek, batez ere, ezaugarri komunak dituzten grafemetan gertatzen dira: p eta q, beta d, p eta beta abar. Arazo psikolinguistikoa da: zailtasun lexikoak agertzen ditu, bide ortografikoan edo fonologikoan; batzuetan, hala ere, memoria operatibo txikiegiagatik edo memorizatze-estrategia egokirik ez izateagatik gertatzen da. Hau da, haur dislexikoak irakurtzean egiten dituen hutsegiteen antzekoak egiten ditu. - Idazten dituzten testuak kalitate kaxkarrekoak dira, beren kideen idatziekin alderatuta. 2)Disgrafiamugikorrakedokaligrafikoakidazketarenalderdigrafomotoreaukitzendu.Idaztean,zailtasunakagertzendiraeskuenmugimenduetan,eta,ondorioz,hitzenformaetatamaina,hitzenmakurduraetabiraketennorabideaaldatuegitendira: - Letrenformarenetatamainarennahastea.Letrenformaaldatuedosinpletuegitenda,etaezagutzenzailgertatzenda.Letrentamainarenetaletrenzatienproportzorikezagertatzenda: letrahandiegiak,txikiegiak. - Biraketennorabidearennahasteak. - Letren,hitzenetalerroenartekotartetxikiegiakedohandiegiak.Hitzakedoletrakelkartuegiedobereiziegiegitendira. - Letrenartekoloturadesegokiak. - Haurrarentonizitatearenetajarrerennahasteak.Trazulodiegiakedomeheegiak,presio- aldaketagatik.Presiohandiegiedotxikiegia.Presio,jariakortasunetaerritmoarennahasteak. - Hitzenetalerroenmakurduradesegokiaedomakurdurarenaldaketausuak.Lerroenorientaziodesegokia,paperagehiegiokertzeagatik. - Eskukoetabesokogiharrenkoordinaziorakoarazoakdituelakoetabolalumaegokibideratzekogaitasunikezduelako,ezinizatenduidatzimoduulergarrian;mugimendumakaletazurrunakegitenditu;hutsegite,zuzenketaetamantxaugariegitenditu. Disgrafia zer den definitzeko idazketa zuzena zein den zehaztu behar da lehenik. Ongi idatzi behar duenak bere giharren mugimenduak kontrolatu behar ditu, bizkarra zuzen eta burua tente, besagaina uzkurtua eta ukondoa gorputzetik bereizita, hatz erakusleaz, erpuruaz eta hatz luzeaz pintza egin behar du, esku eta besoen mugimendu independentea egiteko gai izan behar du, heltzea eta presioa ongi koordinatu behar ditu; ikusmena eta mugimendua koordinatzeko, espazioa nahiz denbora antolatzeko eta espazio grafikoan marrak kokatzeko gai izan behar du. Gorputz-eskema eta lateraltasun definitua behar ditu. Letren begien eta kiribilen errotazio egokirako gaitasuna eduki behar du. Mugimendurako aztura egokiak eduki behar ditu eskuratuta. - Ikusmen-disgrafia: hautematearenetaikusmenerrepresentazioarennahastearenondoriozsortuada.Letraberamoduezberdineanhautematendaunebakoitzean.Horidelaeta,ikuspegigrafikotikantzekoakdirengrafemenaldaketasistematikoakgertatzendira: detag,metan,petab.Hitzakeskuinetikezkerreraidatzditzake,etaispilu- idazketaegitendu.Adibidez,ogiaidatziordezaigoidatzdezake. - Entzumen-disgrafia: fonemenentzumenezkobereizketaezduongiegiten.Hitzensoinuenanalisiaetasintesiaezduongiegiten.Entzumenetaartikulazioaldetik,antzekobereizgarriakdituztenfonemakbereiztekozailtasunakditu (petab,tetad).Ondorioz,nahasiegitenditu.Soinuenanalisietasintesiaegitekozailtasunakdirelaeta,letraksilabetanetasilabakhitzetanelkartzekotrebetasungutxidu.Ondorioz,letraketasilabakordezkatuedojatenditu.Entzumen- disgrafiadaeskolakolehenmailetansarrienaurkitzendugundisgrafia. - Agrafiaespaziala: hautemateespazialarengabeziabatenondoriozsortzendenadierazpengrafikoarennahastea.Hizkuntzarakomenderatzaileaezdenhemisferioarennahasteekinelkartua.Letraketaletrenezaugarriakerantsietakenduegitendira.Grafemabatzuekohizkanpokoezaugarribat,biedogehiagodituzte.Hitzakelkartzekoetabereiztekoespazioakezindituongierabili.Idazketa- lerroakezdirahorizontalak,baizikgoranzkoakedobeheranzkoak.Ezkerrekoertzageroetahandiagoaizatenda.Idatziakorrialdeareneskuinaldeabakarrikhartzendu.Grafemenarteanespaziozuriakagertzendira;ondorioz,hitzadesantolatuetahitzarenbatasunahautsiegitenda. Disgrafia horren ezaugarri nabarmenena: idatzian espazioak gaizki erabiltzen direla. Ondoren bi esaldi agertzen dira. Goikoa normal idatzita. Behekoa, disgrafiko espazial batek idatziko lukeen moduan idatzita: Baserriko txakurrak zaunka asko egin du bart gauean Base rrikotxa kurrak zaun kaasko egindu bartga uean Lehen idatzitakoaren gainean idatz dezake. Lerro horizontalari eusteko zailtasuna du, eta, sarritan, norabide eslaiari jarraitzen diote lerro idatziek. Disgrafia espaziala -Lehenmailakodisgrafiaedodisgrafiaebolutiboa: idazkeratraketsadahaurrakagertzenduennahastenagusia;idazketarenikaskuntzarenatzerapenaagertzendu.Ezaugarrinabarmenenazailtasunlexikoaetaortografikoada,nahizetamezuarenplanifikazioanetaegiturasintaktikoareneraikuntzanereagerdaitezkeenarazoak.Dislexikoebolutiboaksarritanizatendiradisgrafikoebolutiboakere. Disgrafia ebolutiboa dutenek idazten ikasteko arazoak dituzte, horretarako arrazoi garbirik gabe. Adimen-maila normala, eskolatze normala, pertzepzio eta mugimendu-maila eta familia-giro normala eduki arren, bereizgarri fonologiko komunak dituzten edo bereizgarri grafikoak konpartitzen dituzten grafemak nahasi egiten dituzte. Eskuin-ezker nahasketa ere aipatzekoa da. Prozesadore lexikoaren heldutasun gabezia agertzen dute, errepresentazio ortografikoaren mailan, fonema-grafema bihurtzearen mailan. Grafemak eskuratzeko gaitasun gutxi dute, lan-memoria zamatuegia dutelako. Disgrafia ebolutiboak idazketaren ikaskuntzan gertatutako zailtasunen berri ematen du. Disgrafia ebolutiboetan, disgrafia eta dislexia elkarrekin nahiko erlazionaturik agertzen dira. Grafema ezagutzeko arazoak dituenak, hura ekoizteko ere arazoak izaten ditu. Hala eta guztiz ere, dislexikoek errendimendu hobea dute proba manipulatiboetan hitzezkoetan baino, eta disgrafikoek emaitza hobeak dituzte hitzezko probetan. Disgrafiko horien arazo nagusia hitzen ortografia eskuratu ezina izaten da. Ortografiarako arazoak bide fonologikoan nahiz ortografikoan gerta daitezke, baina bi bideen arteko bereizkuntza ez da disgrafia eskuratuetan gertatzen dena bezain argia. Horregatik, pertsona batek bide fonologikotik idazteko arazoak dituenean, probabilitate asko daude bide ortografikotik idazteko garaian ere arazoak izateko. Disgrafiko ebolutiboen idazketan, grafemen nahaste usuak aurkitzen ditugu; hori bide fonologikoaren hutsuneei zor zaie. Era berean, ortografia-hutsegite ugari ikusten ditugu, eta hori bide ortografikoaren hutsuneei zor zaie. Disgrafia ebolutiboaren motak dira, beraz, disgrafia fonologikoa eta azaleko disgrafia edo dislexia ortografikoa. Disgrafia fonologikoan bide fonologikoa garatu gabe dago, eta subjektuek arazoak dituzte sasihitzak idazterakoan. Azaleko disgrafiaren kasuan, bide ortografikoan agertzen dira arazoak: ezaugarri grafiko komunak dituzten alografoak berreskuratzeko arazoak ditu. Disgrafia ortografikoaren adibideak  Disgrafia disfonetikoaren adibidea Disgrafia disfonetikoa eta ortografikoaren adibideak.  Jarraian agertzen direnak disgrafia-mota bien konbinaketaren adibideak dira.     - Disgrafia eskuratuan idazketa-moduluak garun-lesio batez aldatu dira. Garuneko zauriren batek eragindako zailtasuna dute idazten ikasteko. Zauritu den eskualdearen araberako sintomatologia agertuko da. Lesioa dela eta, garunaren eskualde osoak edo eskualde-zatiak desegiten dira. Lesioaren aurretik zuzen idazteko gai ziren pertsonek zailtasunak dituzte lesioaren ondoren.Disgrafia ebolutiboak baino aldakortasun handiagoa agertzen du. Disgrafia eskuratuaren motak: planifikazio-arazoak, disgrafia sintaktikoa, agrafismoa, disgrafia zentralak eta disgrafia periferikoak: 1. Planifikatze-zailtasunak: afasia dinamiko zentrala dute eta idatzi behar dutena planifikatzeko eta hitzezko nahiz idatzizko kontaketa planifikatzeko zailtasunak dituzte. 2. Disgrafia sintaktikoa (agramatismoa)duenak semantikoki zuzenak eta sintaktikoki okerrak diren esaldiak eraikitzen ditu. Esaldi baten hitzak ordenatzeko zailtasunak ditu.Brocaren eskualdean duen zauriagatik ezin ditu sortu gramatikalki zuzenak diren esaldiak. - Esaldi batean hitzak ordenan jartzeko zailtasuna du; nahasi egiten ditu subjektua, osagarri zuzena eta beste osagarriak. - Komunztadura gordetzeko zailtasunak ditu. - Funtzio-hitzak eta denbora, zenbaki edo pertsona tartizkiak jaten ditu. - Hizkuntza holografikoa erabiltzen du, hau da, hitzak esaldia ordezkatzen du. - Hizkuntza telegrafikoa darabil; hau da, h itz funtzionalak (juntagailuak…) egoki erabiltzeko arazoak dituenez, ez ditu jartzen, eta hizkuntza telegrafiko batez komunikatzen da, esaldi labur eta sinpleen bidez. - Esaldi konplexuak osatzeko zailtasunak ditu. - Brocaren eskualdearen lesio bati zor dakioke disgrafia hori. - Edukizko hitzekin (aditz, izen eta izenlagunekin) ez dute arazorik. - Agramatismoa ahozko hizkuntzan eta idatzizkoan independenteki gerta daiteke.    Disgrafia sintaktikoaren adibidea  3. Disgrafia zentraletan,hitzak edo elementu lexikoak berreskuratzeko gaitasuna dago ukitua. Lesioak ukitutako eskualdearen arabera, bide fonologikoa (zeharkako bidea) edo bide ortografikoa (lexikoa edo zuzena) egon daitezke ukituta. a)Azaleko disgrafiarenkasuan,lesioak bide ortografikoa edo lexikoa ukitzen du. Subjektuak ez du lexiko ortografikoko hitzaren errepresentaziora sarbiderik; fonema-grafema bihurtzera egokitzen ez diren hitzak idazteko gaitasuna galtzen du pertsonak, eta bide fonologikoa erabiltzera behartua dago. Zuzen idazten dituzte hitz erregularrak eta sasihitzak, baina hutsegiteak egiten dituzte hitz irregularretan, homofonoetan eta fonema-grafema bihurtzera egokitzen ez diren hitzetan. Adibidez,uiskiedoAhinoaidatziko dute,whiskyedoAinhoaidatzi ordez. Hitz irregularrak eta ortografia arbitrarioko hitzak ugari diren hizkuntzetan hutsegite gehiago egingo dituzte haur horiek. b)Disgrafia fonologikoak:bide fonologikoa ukitzen du lesioak, fonema-grafema bihurtzeko sistema nahasia dago, eta, ondorioz, pertsona behartua dago bide ortografikoa erabiltzera, hau da, idatzi behar duen hitzaren errepresentazio lexikoa baldin badu bakarrik idazten du hitza. Fonema-grafema bihurtzeko arazoak edukita, zaila gertatzen zaio sasihitzak eta hitz ezezagunak idaztea. Lexikalizazioak egiten ditu; hau da, sasihizak benetako hitz bihurtzen ditu: alkumea = arkumea.Eratorpenetan ere hutsegiteak egiten ditu, adibidez,pilotaidatzi ordez,pilotariidatz dezake.  c)Disgrafiko sakonak: bi bideak (ortografikoa eta fonologikoa) hondatuak ditu. Zailtasunak ditu hitz irregularrak idazteko, bideortografikoakgaizki funtzionatzen duelako; zailtasunak ditu sasihitzak idazteko, bidefonologikoakgaizki funtzionatzen duelako. Sasihitzak gaizki idazten ditu, eratorpen-hutsegiteak egiten ditu, lexikalizazioak egiten ditu. Zailtasun gehiago du maiztasun baxuko hitzekin, hitz abstraktuekin eta hitz funtzionalekin, maiztasun askoko hitzekin, hitz konkretuekin eta hitz funtzionalekin baino. Disgrafia sakona duenak idazketaren hutsegite semantikoak egiten ditu batez ere (kanoahitza,barkuhitzaren ordez).Disgrafia sakonaren kasuan, idazketa prozesatzeko nahaste bat baino gehiago du: sasihitzak idatzi ezina, eratorpen-hutsegiteak eta bide lexikoaren funtzionamendu txarra (lexiko semantikoaren mailan, lexiko ortografikoaren mailan, edo lexiko semantikotik edota lexiko fonologikotik lexiko ortografikora dauden loturen mailan).  5. maila    d) Disgrafia semantikoa: sistema semantikorako sarreran nahastea dago. Lexiko ortografikoak ongi funtzionatzen duenez, subjektuak ongi idatz ditzake hitz irregularrak eta sasihitzak, baina ez du ulertzen idazten dituen hitzen esanahia. Gordailu ortografikora sartzerik badu, baina sistema semantikora ez. Esanahia ezagutu gabe idazten ditu ortografia arbitrarioa duten hitzak. Maila grafemikoko nahasteak: disgrafia zentralen eta periferikoen artean kokatzen dira. Lesioak gordailu grafemikoa ukitzen duenean, hutsegite usuenak ordezkapenak, ahazteak edo grafemen trukeak dira, eta edozein idazketa-motatan (eskuz idaztean, ordenagailuz idaztean) gertatzen dira.Grafemen aukeraketan (ordezkatzeak, ahazteak…) eta pilaketan (ordezkatzeak, omisioak, lekualdatzeak…) hutsegiteak agertzen dira, batez ere hitzak luzeak direnean. Hutsegiteak gehiagotan gertatzen dira hitzaren erdigunean, haren hasieran edo bukaeran baino.  4. Disgrafia periferikoak: grafemak aukeratu eta maila grafemikoan pilatu ondoren, subjektuak honako lan hauek egin ditzake: bitarteko ezberdinekin idatzi edo hitza letraka esan. Disgrafia periferikoak,disgrafia zentralek ez bezala, idazketa mota batzuk bakarrik ukitzen ditu. Mugimendu-ereduak aktibatu baino lehen idazteko aukeratu behar dugun idazkera konkretuaren maila daukagu: letra larria, letra xehea, kurtsiba. Maila horretan nahastea gertatzen denean, haurrak ezin izaten du aukeratu idazkera mota horietakoren bat. Ondorioz, letren ahazteak, ordezkapenak eta alografo- aldaketak gertatzen dira. Bihurtze alografikoaren mekanismoa edo gordailu alografikoa ukitzen badu lesioak, grafema ongi aukera liteke, baina ez hari dagokion alografoa; beraz, subjektuak nahastu egingo ditu hitz larriak eta xeheak, hitz etzanak eta tenteak (ZuHaItZa, zuhaitza-ren ordez),zailtasunak izango ditu alografo batzuekin idazteko, baina ez beste batzuekin.Adibidez, letra larriz ongi idatziko du, baina ez letra xehez. Edo letra larriak eta xeheak nahastu egingo ditu.Maila alografikoko eta maila grafemikoko nahasmenduak nahasi litezke. Maila alografikoa bakarrik dagoenean nahasia, letraka esatea ongi egingo da. Maila grafemikoa nahasia dagoenean, idazketa eta letraka esatea, biak gertatuko dira ukituak.      Disgrafia apraxikoa: idazketarako mugimendu-ereduen nahastea: idazketa mota guztietako eredu motoreak edo idazketa-tipo bateko mugimendu-ereduak uki ditzake. Adibidez, Italiako telegrafista batek telegrafiatzeko mugimendu- ereduak galdu zituen, baina ez idazteko mugimendu-ereduak. Idazketa-mota batzuk egiteko gaitasuna erabat edo partzialki gal dezake. Partzialki galtzen badu, letra batzuk ongi egingo ditu, baina besteak jan, ordezkatu edo gaizki egingo ditu. Gordailu grafemikoaren eta mugimendu-ereduen gordailuaren arteko loturan gertatzen bada nahastea, letren ordezkapenak maiz gertatzen dira. Hitzen eraketa arautzen duten mugimendu-programen mailan gertatzen bada nahastea, hitzen ortografia zuzena da, baina letrak deformatu egiten dira (disgrafia apraxikoa). Hizkuntzaren espresio grafikoaren nahasteen artean, aipatzekoa da toteltasun grafikoa: nahaste toniko-zinetikoei elkarturik doa eta idazketaren alferrikako zuzenketak eta errepikatzeak eragiten ditu. Disgrafia aferentea: disfuntzioak hautemate-prozesuak ukitzen baditu, ez dago mugimendu grafikoen ikusmenezko eta mugimenduzko atzeraeraginik edo atzeraeragin propiozeptiborik, eta, ondorioz, letren lerro horizontala mantentzeko zailtasunak gertatzen dira; letrak ahaztu edo bikoiztu egiten dira. Ikusi gabe idatziko balute bezala gertatzen dira gauzak. Irakurketan eta idazketan arazoak dituzten ikasleen artean, hainbat mota aurkitzen ditugu: alde batetik, hitzak ezagutzeko eta irakurtzeko arazoak dituzten dislexikoak ditugu; ahozko hizkuntzan ez dute arazorik eta ongi irakurriko balute, ulermen-arazorik ez lukete izango; beste aldetik, hitzak ongi irakurtzen dituztenak, baina irakurritakoa ulertzeko arazo larriak dituztenak ditugu. Irakurle hiperlexikoen kasuan, abiadura azkarrean irakurtzen dute, baina irakurritakoa ez dute ulertzen. Sarritan, adimen-maila baxua edukitzen dute gainera. Azkenik, gaizki irakurtzen dutenen eta irakurritakoa ulertzen ez dutenen kasua daukagu. Gaizki irakurtzen dutenek, baina irakurritakoa ongi ulertzen dutenen taldekoek testuinguruak eskaintzen dituen pistak ongi baliatzen dituzte, Bruckek egindako ikerketa honek erakusten duen moduan. Bruckek 3 irakurle talde alderatu zituen: ikasle unibertsitario dislexikoak, ikasle unibertsitario normalak eta Lehen Hezkuntzako 6. mailako ikasleak. Irakurketa-lana bi baldintzatan egin zuten: 1) Baldintza neutralean irakurri behar zutenei hitzak bana-banaka aurkezten zitzaizkien. 2) Testuinguru-baldintzetan irakurri behar zutenei hitzen aurretik hitzezko testuinguru bat aurkezten zitzaien. Adibidez, “ispilu” hitzaren aurretik: “Norbere burua ikusteko erabiltzen da”. Emaitzen arabera, ikasle guztiek azkarrago irakurtzen zuten testuinguru-baldintzetan, baldintza neutralean baino; hala ere, testuingurutik abantaila gehien ateratzen zutenak ikasle dislexikoak ziren. Ongi irakurtzen dutenen, baina irakurritakoa gaizki ulertzen dutenen arazoa ez da esaldi sinpleetan nabarmentzen, testuaren informazioa integratzea eskatzen duten lanetan baizik. Hala, esate baterako, “Koldok bere baloia Iñakiri utzi zion, hark jokatzeko gogoa zuelako” esaldiaren ondoren “Nork zuen jokatzeko gogoa?” galdetzen badugu, ulermen gutxikoek okerrago erantzungo dute ulermen handikoek baino. Gaizki idazten eta ongi erredaktatzen dutenen taldekoek ideiak sortzeko eta kontzeptuak idatziz koherenteki antolatzeko gaitasuna badute, baina grafiak nahastu eta hitzak gaizki idazten dituzte edo ortografiako hutsegite asko egiten dituzte. Disortografikoek fonemen eta grafemen artean harremanak ezartzeko zailtasuna dute. Idazketa-arazo horiek haurrek hitzen irudikapenak eratzen ez dituztelako, ikusmen-oroimen kaxkarra dutelako gertatzen dira. Irakurketan ere arazoak izaten dituzte. Badira ongi idazten eta gaizki erredaktatzen dutenak ere. Idaztea ez da gauza bati buruz dakigun guztia idatziz jartzea. Idazleak kontuan eduki behar ditu irakurlearen beharrak. Alde horretatik, idazle batzuek zailtasunak dituzte irakurleen premiak kontuan edukitzeko. Idatziaren kontzeptuak ez dituzte koherentziaz antolatzen; lotura eta eskema globala falta izaten zaie beren idatziei. Idatziaren alderdi ortografikoa, kalitate grafikoa eta puntuazioa ongi zainduta daude, baina haren egituraren ebaluaziorik eta berrikuspenik ez dute egiten. Irakurle heldugabeek linealki, hitzez hitz eta esaldiz esaldi prozesatzen dute informazioa, eta zailtasunak dituzte testuko ideia eta proposizioak eta haien harremanak espazio mentalean berreraikitzeko. Testuko informazioa aurretiko ezagutzekin modu malguan erlazionatzeko, ulermen zailtasunak identifikatzeko, zuzenketa-neurriak aurkitzeko, lortutako ulermen-maila ebaluatzeko eta autoerregulatzeko zailtasunak dituzte. Proposizio bat hurrengoarekin lotzen, proposizioen segida batetik makroproposizio bat eratortzen eta irakurketaren jomuga indarrean mantentzen laguntzen duen oroimen operatiboan gaitasun txikia agertzen dute. Eta Whitney eta haren lankideek (Whitney, Ritchie eta Clark, 1991) dioten moduan, oroimen-gaitasun gutxiko irakurleek ikuspen global goiztiarregia ezartzen dute edo proposizioen artean loturak lokalak ezartzen dituzte, interpretazio globalaren kaltetan. Ulermen-arazoak dituztenek testuko esaldien arteko loturaren kontzientziarik ez dute izaten sarritan. Ondorioz, gutxiago irakurtzen dute eta gutxiago ahalegintzen dira interpretazio-prozesuetan. Hala ere, zailtasun-mota hori ez da hitzen ezagutzari dagokiona bezain selektiboa. Ulermen-arazoa ez da irakurketa-arazoa, hizkuntza-arazoa baizik. Testua ulertzeko arazoak dituenak arazoak izaten ditu ahozko ulermenean ere. Baina, idatzizko ekoizpena ahozkoa baino konplexuagoa da. Ahozkoa elkarreragin testuinguruan gertatzen da, eta, testuinguru horretan solaskideek elkar sostengatzen dute, eduki egokiak bilatzeko, erredundantziak ekiditeko eta komunikazio-jomuga mantentzeko. Testuinguruaren laguntza horiek desagertu egiten dira testua idaztean, eta idazleari zaila gertatzen zaio laguntza horiek gabe idaztea. 9. Disgrafiaren etiologia           * Faktore genetikoak edo familiakoak           * Garuneko lesioak           * Lateraltasun-arazoak           * Nortasuna eta egoera afektiboak           * Eskolako orientazio kaxkarra           * Heldutasun neuropsikologikoaren arazoak           * Gabezia psikomotorrak           * Gorputz-eskemaren nahasteak, hautemate- eta mugikortasun-arazoak  Disgrafia-nahastearen zergatia ez da adimen-atzerapenean, gutxiegizko eskolatzean edo gutxiegizko kultura-estimulazioan, ikusmen edo entzumen gabezietan edo nahaste neurologiko larri batean aurkitu behar. Disgrafiaren zergatien kontua oso konplexua da. Zergati-mota bat baino gehiago eduki ditzake. Ikerlari batzuek disgrafian familiak duen eragina azpimarratu dute (Nieto, 1975). Dislexikoen aiton-amonek, gurasoek eta neba-arrebek gehiagotan edukitzen dituzte irakurketa- eta idazketa-arazoak. Beste ikertzaile batzuek garuneko lesioak edo disfuntzioak, edo garunazalaren heldutasun-gabezia aipatu dituzte. Disgrafia sor dezaketen heldutasun neuro-psikologikoaren gabeziak ere deskribatzen ditu Portellanok (2001). Gabezia horien artean, honako hauek aipatzen ditu: lateralizazio-arazoak, eraginkortasun psikomotorraren nahasteak, gorputz-eskemaren nahasteak, hautemate- eta mugikortasun-funtzioen nahasteak eta hizkuntzaren adierazpen grafikoaren nahasteak.Disgrafia jasaten duten haurren multzo handi batek lateralizazio-arazoak edukiko lituzke. Bi eskuak berdintsuki erabiltzeko joera edo anbidextrismoa erakutsiko lukete. Esku batek ez luke bestearen gain nagusitasun garbirik edukiko, lateralizazio edo definizio ahula edukiko luke, edo errespetatu ez den ezkertiartasuna. Anbidextrismoa duten haurrek bi eskuak modu bereizi gabean erabiltzen dituzte idazteko; beren idazkera makala da, arkatzari modu desegokian heltzen diote eta kiribilak alderantzizko zentzuan egiten dituzte. Ezkertiartasun ukatua dutenek ispilu-idazkera egiten dute: eskuinetik ezkerrera idazten dute, silabak eta letrak alderantzikatu egiten dituzte. Mugikortasun baldarra edo hiperkinesia ere egon daitezke disgrafiaren sustraian. Haur batzuk baldarrak dira mugikortasun aldetik, eta adin kronologikoa baino baxuagoa da beren adin psikomotorra. Haur horiek zailtasunak dituzte jarduera bizkorrak egiteko, orekarako, koordinazio finerako, arkatzari ongi heltzeko, behar den presioa egiteko. Hautematearen eta mugikortasunaren koordinaziorik eza edo gorputz- eskema desegokia ere egon daitezke disgrafiaren sustraian. Nortasunak eta egoera emozionalak edo afektiboak ere eduki dezakete eragina. Esate baterako, tentsio emozionalak islatu daitezke grafian. Gatazka emozionalak dituzten haurrek proportzio egokirik gabeko letrak eta makurdura aldakorreko grafia egiten dituzte; halaber, letren artean espazio desegokiak uzten dituzte. Portellanok (2001) disgrafia karakteriala deskribatzen du. Haurrak bizi izandako tentsio psikologikoen ondorioz gertatzen diren hautemate-, mugimendu- eta lateralizazio-nahasteak biltzen ditu nahaste karakterialak. Idazketa traketsaren bidez agertuko lituzke gatazka emozionalak disgrafia karakterial purua duen haurrak. Haurrak bere egoera eta bere tentsio emozionalak agertzen ditu idatziaren bidez. Disgrafia karakterial erreaktiboetan, faktore pedagogikoek ere esku hartzen dute, barne-herstura edo eskola-fobia sorrarazten duten eskola edo familia-giroa bizi baitute. Eskolako orientazio txarra izan liteke disgrafiaren zergatietako bat.Haurraren berezitasunak kontuan hartzen ez dituen irakaskuntza zurruna eta malgutasunik gabea egon daiteke disgrafiaren sustraian. Ikaslearen bereizgarri indibidualak zaintzen ez dituen irakaskuntzak, ikaslearen heldutasun maila eta erritmoak kontuan hartzen ez dituenak, oinarri psikomotorrak lantzen ez dituenak, disgrafiaren diagnostikorako metodo zehatzik ez duenak, mugimendu-trebetasunak eskuratzeko haurra orientatzen ez duenak, idazketa irakasteko metodo eta material desegokiak erabiltzen dituenak, ezkertiarren tratamendurako metodo egokirik ez duenak disgrafia-arazoak sor ditzake haurrarengan.Eskolako orientazio kaxkarrak disgrafia eragin dezake, baina disgrafiak berak errendimenduan nahaste garrantzitsuak eragiten ditu: joskeran, esaldiak egituratzean, puntuazioan edo paragrafoak antolatzean. Haur disgrafiko batzuek gabezia psikomotorrak agertzen dituzte: orekaren edo mugimenduaren antolamenduaren, tonuaren, energiaren edo egonkortasunaren nahasteak. Portellanok (2001) bereizi egiten ditu mugimendu traketsak dituzten haurrak eta haur hiperzinetikoak. Lehenengoek mugikortasun ahula eta mugimenduaren heldutasun maila baxua agertzen dute; horregatik dituzte arazoak bizkortasuna, oreka eta trebetasuna eskatzen duten mugimenduetan. Gaizki heltzen diote arkatzari eta jarrera desegokia dute. Haur hiperzinetikoak urduriegiak agertzen dira, beren idazketaren tamaina oso irregularra da, beren marrak ez dira batere zehatzak, presio handiz idazten dute eta haien idatzien letrak sarritan zatituak agertzen dira.     Disgrafiaren zergatien artean, garrantzi berezia eman zaie gorputz-eskemaren nahasteei eta hautemate- nahiz mugikortasun-arazoei. Hautematearen antolamenduaren nahasteez hitz egitean, irudia eta hondoa bereizteko zailtasunak edo letra simetrikoak alderantzikatzeko joerak ere aipatu izan dira. Egituraketa eta orientazio espazialerako zailtasunak dituzten subjektuek beren gorputz-ardatzetik abiatuta espazioko koordenadak ezagutzeko zailtasunak edukiko dituzte, eta ondorioz beren idazketan norabide eta simetria-hutsegiteak agertuko dira. 10. Idazketa moduluen diagnostikoa       - Diagnostiko goiztiarra       - Aurrez baztertu beharrekoak       - Diagnostikorako gida.       - Plangintza-mailako ebaluazioa       - Egituraketa sintaktikoaren ebaluazioa       - Modulu lexikoaren ebaluazioa:       - Bide ortografikoa ebaluatzeko       - Bide lexikoa ebaluatzeko       - Mugimendu-moduluaren ebaluazioa:       - Alografoak berreskuratzeko trebetasuna       - Mugimendu-eredu grafikoak       - Ebaluazio algoritmoa:       - Hitzak idazteko zailtasunak       - Testuak idazteko zailtasunak       - Froga estandarizatuak       - Ebaluazio informala       - Froga estandarizatu batzuk:       - Cuetosen, Ramosen eta Ruanoren PROESC       - Grafia-eskala (Haranburu-Ibarra)       - Azterketa enpirikoa Grafia Eskalaren bidez       - Ajuriaguerraren E Eskala       - Adin grafomotorra E Eskalaren arabera   5 urteko haurrari egiten zaion disgrafiaren diagnostiko goiztiarra hobea da, idazketa disgrafikoa finkatutakoan egiten dena baino. Disgrafiaren diagnostikoa egiteko, alde batetik grafismoaren hutsuneak aztertu behar dira, eta beste aldetik, idazten ikastearekin erlazionaturik dauden faktoreak ebaluatu behar dira. Diagnostiko egokia egiteko, lehen mailako edo bigarren mailako disgrafia den jakiteko, disgrafia dislexikoa edo disgrafia mugikorra den jakiteko, hizkuntza idatziarekin batera beste hainbat alderdi aztertu behar dira. Disgrafia edo disgrafia mota jakin bat diagnostikatu aurretik aztertu behar diren alderdien artean aipatzekoak dira adimen-maila, hautemate- eta hautematearen antolamendu-arazoak, maila sozioekonomikoko eta kultura-mailako arazoak, eskola-historiako arazoak, egokitzapen-arazoak, nahaste emozionalak, fisikoak, psikologikoak, psikomotorrak edo psikolinguistikoak, funtzio neuropsikologikoak, egituratze erritmiko-tenporala, antolamendu espaziala, denboraren hautematea, gorputz-eskema, eskuaren nagusitasuna, begiaren nagusitasuna, hankaren nagusitasuna, esfinterren kontrola, portaeraren ebaluazioa, familiaren aurrekariak, heldutasun pedagogikoa, irakurketa maila, nortasunaren profila. Idazketa-prozesuaren ebaluazioa: diagnostikorako gida Plangintza     * Gaiaren eragina: oroitzapen-ariketak     * Testuaren luzeraren eragina: digituen froga, esaldiak errepikatu.     * Marrazkiak edo gertaerak deskribatu.     * Ipuinak kontatu.     * Informazioa esaldi bihurtu. Egitura sintaktikoa     * Esaldiak eraiki.     * Hitzak esaldietan ordenatu.     * Testu bat berridatzi.     * Marrazkiak izendatu.  Maila lexikoa     * Bide ortografikoa:           o Ortografia arbitrarioa duten hitzak diktatu.           o Hitz irregularrak diktatu.           o Hitz homofonoak idatzi.           o Irudi geometriko ezezagunak marraztu.     * Arau ortografikoak dituzten sasihitzak diktatugrafikoak dituzten sasi-       hitzen212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212:       arau ortografikoen ebaluazioa.     * Bide fonologikoa:           o Sasihitzak eta hitz ezezagunak diktatu           o Silabak diktatu           o Fonema isolatuak diktatu: fonema grafema bihurtzeko arauen arazoa ala segmentazio arazoa den erabakitzeko.  Mugimendu moduluak     * Kopiak egiteko gai ez da: arazo periferikoa. Kopia egiteko gai da: hizkuntza-arazoa (zentrala).     * Arazoa periferikoa bada: mugimenduan arazoa (kopia egiten arazoak). Arazoak mugimendu programan: begiratu zein letretan.     * Alografoak nola berreskuratzen diren ebaluatzeko:     * Diktatutako hitzak idatzi.     * Letra larritik xehera eta xehetik larrira pasatu.     * Kurtsibatik scriptera eta alderantziz.     * Alderdi periferikoak: marrazkiak, punteatzea, ebakitzea…   Idazketan aurkitzen ditugun arazoak plangintzaren mailakoak, joskeraren mailakoak, lexikoaren mailakoak zein mugimenduaren mailakoak izan daitezke. Goian ikusi dugun moduan, maila periferikoetan gertatzen diren disgrafia mugikorrak eta maila zentraletan gertatzen diren disgrafia dislexikoak bereizten ditugu. Baina, idazketa prozesuan gertatzen diren goragoko mailako zailtasunak ere bereizi behar dira, hots, ideiak sortzeko, ideiak koherenteki antolatzeko, ideiak gramatika-egitura zuzenez idazteko edo irakurleak kontuan hartzeko zailtasunak. Goi-mailako zailtasunen ebaluazioan, gaiaren eragina eta testuaren luzeraren eragina ebaluatzen dira. Gaiaren eragina aztertzeko, gaiaz duen ezagutza ebaluatzen da. Testuen luzerak eragindako zailtasuna ebaluatzeko, oroimen operatiboa egiaztatzen da, batzuetan ulermen-arazoak oroimen operatibo mugatuari zor zaizkiolako. Digituen froga edo luzera ezberdineko esaldiak errepikatzearen froga ere egiten dira. Idazketaren plangintzaren maila ebaluatzen dugunean,lan-memoria gutxiegitasunak eta informazioa sortzen, antolatzen, eskuratzen eta adierazten gerta daitezkeen arazoak aztertzen ditugu. Plangintza-prozesua diagnostikatu aurretik, zenbait informazioren oroitzapen-ariketak egiten dira. Ondoren, marrazkiak deskribatzea, ipuina kontatzea edo gertaera bat deskribatzearen moduko ariketa sinpleak edo plangintza-prozesu guztiak biltzen dituzten ariketa konplexuak egiten dira. Emandako informazioa esaldi bihurtzeko ariketak ere egiten dira, ideiak hizkuntza-proposizio bihurtzeko trebetasuna ebaluatzeko. Informazio ezberdinen matrizetik abiatu eta esaldi batean integratzen da informazio guztia. Egituraketa sintaktikoaren modulua ebaluatzeko, plangintza-prozesuan agertzen zen gramatika-egituraz gain, hitz kopuru batetik abiatu eta esaldiak eraikitzen dira; formatu ezberdineko hitzak esaldi batean ordenatzen dira, eta testu bat berridazten da. Modulu lexikoaren ebaluazioan,alde batetik, hitzak sortzeko gaitasuna neurtzen da, izendatze-frogaren bidez. Marrazkiak aurkezten dira, izena idatz dezan; marrazkia izendatzen da, objektua seinala dezan; definizio bat ematen da, hitza idatz dezan. Beste aldetik, berriz, bide fonologikoa eta ortografikoa ebaluatzen dira. Bide ortografikoa ebaluatzeko, ortografia arbitrarioa duten eta homofonoak diren hitzak diktatu eta idazten dira. Ebaluaziorako egokia da diktatua, baina tratamendurako kaltegarria, hutsegitea automatizatu egiten baitu, berehalako zuzenketa eragoztean. Bide fonologikoa ebaluatzeko, sasihitzak diktatzen dira, fonematik grafemarako transformazio-arauen garapena egiaztatzeko. Fonema grafema bilakatzeko bihurtze-arauen ezagutza diagnostika liteke fonema isolatuak diktatuz: nahastea arauetan edo hitzen segmentazioan dagoen bereizten lagun dezake. Sasihitzen edo ezezagunak diren hitzen erabilerak bide ortografikoa edo ikusmenezkoa erabiltzea eragozten du, hitzaren idazketa aurkitzeko. Arau ortografikoen menperatzea ebalua liteke, arau ortografikoak dituzten sasihitzen diktatuaren bidez. Mugimendu-moduluaren ebaluazioa: 1) Alografoak berreskuratzeko trebetasuna diktatutako hitzak idatziz, letra larritik txikira eta txikitik larrira kopiatuz, kurtsibatik scriptera eta scriptetik kurtsibara kopiatuz ebalua liteke. 2). Mugimendu-eredu grafikoen ebaluazioa, kopia askearen bidez, makinaz idatziz, moldezko, kartoizko edo plastikozko letrekin idatziz edo ispilu bidez idatziz (eskua ikusi gabe, ispilutik bakarrik gidatuz) ebalua liteke. 3) Idazketaren alderdi periferikoenen ebaluazioa marrazki, punteatu, ebakitze, urratze, pikatze eta abarren bidez egin liteke. Nahastea mugimendu mailakoa edo maila lexikokoa den jakiteko, letrak esanaraz dakizkioke haurrari. Letraka ongi esaten bada eta idazketan porrota badago, mugimendu-prozesuetan dago urritasuna. Idazketan eta letraka esatean badago porrota, gordailu grafemikoan edo aurretiko prozesu batean egongo da zailtasuna. Ebaluazio-tresna garrantzitsuenak idazlanak eta diktaketak dira. Lehenak goi- mailako prozesuak ebaluatzeko erabiltzen dira. Diktaketak, berriz, hitzen idazketa ebaluatzeko erabiltzen dira. Plangintzatik mugimenduetaraino ebaluatzeko (Cuetos, Sánchez eta Ramos, 1996), algoritmo honi jarrai dakioke: 1. Hitzak idazteko zailtasunak baditu, idazten ez dakielako edo arazo periferikoengatik den aztertu behar da. Kopiaren bidez jakin daiteke hori. Kopia egiteko gai ez bada, arazoak periferikoak izango dira. Kopiak ongi egiten baditu, hizkuntza-arazoak izango dira; hitzak idazteko zein letra erabili behar diren ez dakielako izango da. - Arazoak periferikoak badira, eskuaz jarduera egitea eragozten dion nahasterik baduen edo beharrezko mugimen-programak eskuratu gabe dituen aztertu behar da. Marrazkien edo irudi geometrikoen kopia eginaraziz jakin daiteke hori: arazoak mugimenezkoak badira, horretan ere arazoak izango ditu. Arazoa programena bada, letra guztiekin edo batzuekin bakarrik gertatzen zaion aztertu behar da - Zailtasunak hizkuntzaren lexiko mailakoak badira (idazketan, irakurketan edo bietan), bide bakoitzari lotutako trebetasun kognitiboak egiaztatu behar dira. Hitzen idazketa traketsa izan liteke bide fonologikoak edo bide lexikoak gaizki funtzionatzen duelako. Bide fonologikoan badago hutsunea, hitz ezezagunak edo sasihitzak idazteko zailtasunak izango ditu. Zailtasunak bide fonologikoan gertatzen diren jakiteko, beraz, segmentazio fonologikorako edo sasihitzak idazteko gaitasuna aztertzen da. Silaben diktaketa edo hitzaren izenetik edo soinutik abiatuta hitza idazteko ariketa ere erabiltzen dira bide fonologikoa ebaluatzeko. Bide horretan huts egiten badu, aztertu egin behar da hitzak zatikatzeko zailtasunik duen edo fonema- grafema harremanak ezartzeko zailtasunik duen. Zatikatze-zailtasuna hitz ezezagunak eta sasihitzak diktatuta idaztean ikusten da, fonemetan zatitu behar baitira hitzak. Grafema-fonema arauak ikasteko zailtasunak harreman arbitrarioak ikasteko arazo orokorrei lotuta joan daitezke. Arazoak bide lexikoan badaude, ortografiako hutsegite asko (disortografia) egingo ditu, bide lexikoaren laguntza gabe, ezin baitaitezke ongi idatzi ortografia arbitrarioko hitzak. Zailtasunak bide lexikoan gertatzen diren jakiteko, beraz, ikusmen-oroimena ebaluatzen da, ortografia arbitrarioko hitzak idatzaraziz edo irudi geometriko ezezagunak ikusaraziz eta gero buruz marraztaraziz. Hitz irregularren edo ortografia arbitrarioa dutenen diktaketa erabiltzen da bide ortografikoa ebaluatzeko. Disortografia oso nabarmena denean, ikusmen-oroimen gaitasuna ebaluatu behar da. Hutsegite semantikoak egiten baditu, disgrafia sakonaren adierazgarri izango da. Bide lexikoaren eta bide fonologikoaren funtzionamendu eskasa egongo da. 2. Testuak idazteko arazoak baditu, ahozko espresioan gauza bera gertatzen zaion begiratu behar da. - Arazoak idatzian bakarrik agertzen badira: Idatzian testuingurua sartzeko edo testu-mota baten egitura jarraitzeko zailtasuna izan liteke. Ezaugarri prosodikoak puntuazio-zeinu bihurtzeko arazoa izan litezke, eta puntuazio- zeinuak dituzten esaldien diktaketaz jakin liteke hori. - Ahoz adierazteko ere zailtasunak baditu, ideien antolamenduaren arazoa edo egitura sintaktikoen eraikuntza-arazoa den begiratu behar da. 3. Froga estandarizatuak ere erabiltzen dira idazketa-nahasteak ebaluatzeko:     * Cuetosen, Ramosen eta Ruanoren PROESC (1996) (Idazketa-prozesuen       ebaluazioa): Lehen Hezkuntzako 3. mailatik Bigarren Hezkuntzako 4.       mailara bitarteko ikasleen idazketa-prozesuak ebaluatzeko.     * Ajuriaguerraren Idazketaren E Eskala eta Disgrafia-Eskala.     * TALE(Irakurketa-Idazketaren Analisiaren Testa) (Toro eta Cervera, 1995):       Lehen Hezkuntzako lehen ikasturtetarako. Alde batetik grafismoaren       hutsegiteak (tamaina irregularrak, grafismo-aldaketak, lerro akastunak,       gainjartzeak, soldatzeak…) aztertzen dira, eta bestetik, ortografia       arbitrarioa.     * Adimen-gaitasunen gabeziak baztertzeko, adimen-mailaren ebaluazioa egin       behar da, WISC-R-aren moduko eskala batez. Gabezia intelektualak dituzten       haurrek hutsegite disgrafikoak egiten dituzte, baina ez dira       disgrafiatzat hartu behar. Disgrafikoek irregulartasun handiak erakusten       dituzte frogaren puntuazio ezberdinen artean.     * Mugikortasunaren alderdi orokorrak ebaluatzeko, 4-7 urte bitartekoekin       Ozeretskiren test psikomotorra erabil liteke, oreka egonkorra, oreka       dinamikoa, eskuen koordinazioa, mugimenduen abiadura eta sinzinesiak       ebaluatzeko.     * Hatz-eskuaren, esku-eskumuturraren, beso-sorbaldaren mugimenduen       independentzia aztertzeko, Bergèsen eta Lézineren keinuen imitazioaren       testa edo Vayeren segmentu-kontrolaren testa erabil litezke. Eskuen eta       hatzen mugimenduen malgutasunaren froga (Guilmain-en koordinazio       dinamiko-manualerako froga).     * Lateraltasuna aztertzeko, Zazzoren edo Harrisen nagusitasun lateralaren       proba (eskuaren, begiaren eta hankaren nagusitasuna ikertzeko), Auziasen       eskuen nagusitasunaren froga eta Vayeren nagusitasun lateralaren proba       erabil litezke. * Eskuaren nagusitasunaren testa (Auzias): Egin beharreko jarduerak: 1) Pospoloa piztu. 2) Lore baten marrazkia orratzez eta hariz zeharkatu. 3) Paperean marraztutako gurutzea ezabatu. 4) Zirkulu baten marrazki baten barnean orratzez zulatu. 5) Oinetakoak eskuilatu. 6) Katilu batean dagoen bola bat koilara batez hartu. 7) Jantzia eskuilatu. 8) Tutu bete bateko ura hutsik dagoen beste batera bota. 9) Beterik dagoen tanta kontagailu bat flasko batera hustu. 10) Txintxina jo. Formula:   x 100 (+100: denak eskuinaz; -100: denak ezkerraz)  * Begiaren nagusitasuna: Orri batean zulo bat egin eta handik objektu batzuk ikusi: ea zein begi erabiltzen duen behatu. Edo: lupa batetik begiratu, kaleidoskopio batetik begiratu. * Hankaren nagusitasuna erabakitzeko: 1) Baloi bat jarri haurraren aurrean eta hura jotzea. Agindua ematean, baloia jo behar du ostikoz. Froga errepikatu egiten da. 2) Oin baten gainean jauzika ibili. 3) Hankak gurutzatu. * Entzumenaren nagusitasuna erabakitzeko, erlojuaren segundoak entzuteko edo albokoak ahapeka esandako kontu bat entzuteko zein belarri darabilen azter liteke.     * Ikusmen- eta mugimendu-koordinazioa aztertzeko, Benderen ikusmen eta       mugimenduaren testa erabil liteke.     * Espazioa eta denbora antolatzeko dituen zailtasunak ebaluatzeko, Picq eta       Vayerren frogak eta Stambacken egitura erritmikoen froga erabil litezke.     * Denboraren hautematea ebaluatzeko, Mira Stambaken egitura erritmikoen       testa erabil liteke.     * Gorputz-eskema aztertzeko eta espazioko koordenadekiko gorputz-irudia       nola barneratua duen aztertzeko, Headen testa erabil liteke. Gorputz-       eskemaren garapena ezagutzeko, Goodenoughen giza irudiaren proba erabil       liteke.     * Nortasunaren azterketa: disgrafia karakterialak detektatzeko. Idazketaren       bidez haurraren nahaste emozionalak agertzen dira. EPQJ erabil liteke.  4. Ebaluazio informalaren bidez ere egiten da idazketaren prozesu ezberdinen ebaluazioa. Konplexutasun ezberdineko konposizio-frogak jartzen dira (biñeta bat deskribatu, ipuin ezagunak kontatu, konposizio bat idatzi, hitz bat eman eta esaldia idatzi, testu bat berridatzi, amaitu gabeko esaldia osatu, puntuazio-zeinuak jarri) eta hutsegite disgrafiko mota nagusiak behatzen dira.  Cuetosen, Ramosen eta Ruanoren PROESC (Idazketa-prozesuen ebaluazioa)           o PROLEC eta PROESC           o Idazketa-prozesuaren faseen deskribapena           o Froga nola egituratzen eta aplikatu                      1. Azpifrogak                      2. Ebaluatu nahi diren alderdiak           o Aplikazio-argibideak           o Zuzenketa eta puntuazio-arauak           o Azterketa kualitatiboa  1. Gutxi dira ikuspegi kognitibotik egindako idazketa-frogak. Irakurketarako PROLEC (6-10 urte) eta PROLEC-SE (10-16) daude, baina idazketan ez zegoen horrelakorik. Ikuspegi kognitibotik idazketaren osagaiak aztertzea da PROESCen helburua.  2. Idazketa-prozesuan parte hartzen duten alderdi guztiak aztertu nahi dira. Lehenik, idazketan esku hartzen duten prozesuak deskribatzen dituzte Cuetosek, Ramosek eta Ruanok:           o Idazketa sortzailean, lehenik erabaki behar da zer idatzi behar den             eta zein helbururekin. Idatzi behar dena oroimenetik berreskuratu,             aukeratu eta antolatzen da. Horri guztiari plangintzaren fasea             deritzogu.           o Trasmititu nahi den mezua erabaki ondoren, mezu hori adierazteko             erabiliko diren esaldien aukeratzea hasten da. Adibidez,             erlatibozko perpausak, perpausaren subjektuari buruz zerbait             adierazi nahi denean. Ukaziozkoa, aurrez emandako informazio bat             gezurtatu nahi bada. Esaldien mugak puntuazio-ikurren bidez             ezartzen dira. Hizketaren ezaugarri prosodikoak puntuazio-zeinuen             bidez adierazten dira.           o Esaldiak eta haien hezurdura aukeratu ondoren, hezurdura horretan             txertatuko ditugun hitzak aukeratzen ditugu. “Ibilgailuan zihoazen             ibiltariak etorkinak ziren” esan ordez, “Autobusean zihoazen             bidaiariak Afrikatik etorriak ziren” esan dezakegu. Informazio bera             emateko, “bi milioi pezeta galdu ditu jokoan” esan ordez, “hamabi             mila euro galdu ditu trabesean” esan dezakegu.           o Hitzen forma ortografikoa lortzeko bi prozedura ditugu: 1) Bide             fonologikoak hitzaren soinu bakoitza hari dagokion grafema             bihurtzen du. Hitz ezezagun erregularrak idazteko erabiltzen da. 2)             Bide lexikoak zuzenki berreskuratzen du hitzaren forma             ortografikoa. Ortografia arbitrarioa duten hitz ezagunak idazteko             erabiltzen da. Forma ortografikoa lortzeko bide errazena forma fonologikoa berreskuratzea da, hura ahoskatu beharko bagenu bezala, eta gero soinu edo fonema bakoitza dagokion letra edo fonema bihurtzea. Hala, “euro” hitza aukeratu badugu, soinu horietako bakoitza letra edo grafema bihurtuko dugu: e-u-r-o. Fonema-grafema bihurtze horren bidez, edozein hitz ezezagun idatz liteke, hitza erregularra bada, hau da, hitzaren soinu bakoitzari letra bat baldin badagokio. Fonema- grafema bihurtzearen bide horrek, hots, bide fonologikoak, hiru urrats eskatzen ditu:           o Hitza fonemetan zatitzen dela eta fonema bakoitzak irudikapen             grafiko bat (grafema) eduki behar duela konturatu behar du.           o Fonema bakoitzari bere grafema izendatu behar dio (fonema-grafema             bihurtzea).           o Grafema bakoitza bere lekuan jarri behar du, segida fonemikoa eta             grafemikoa ados jarriz. Haur bat fonema batez kontziente ez bada, edo zein grafema dagokion gogoratzen ez bada, jan egingo du fonema. Adibidez, “astoa” idatzi ordez, “atoa” idatz dezake. Haur batek fonema-grafema erlazioa finkatu ez badu, grafema bat beste batez ordezka dezake, adibidez, “Donostia” idatzi ordez “Donoztia” idatz dezake. Haur batek segida fonemikoa eta segida grafemikoa ados ez jartzea gerta liteke, eta ondorioz, letrak inbertitzen ditu. Adibidez, “eklipsea” idatzi ordez, “ekilpsea” idazten duenean. Hutsegite horiek nahiko arruntak dira idazten ikasten hastean. Diktaketa egitean usuagoak dira, kopia egitean baino, eta maizago gertatzen dira silaba konplexuetan, silaba sinpleetan baino. Bi modu ezberdinetara idatz litezkeen soinuez osatuak baldin badaude hitzak, ez da nahikoa bide fonologikoa erabiltzea fonemak grafema bihurtzeko. Adibidez, / a/ soinua “a” edo “ha” idatz baliteke, hitza ezagututa bakarrik jakin liteke haiek nola idatzi behar diren. Ortografia arbitrarioa duten hitzen irudikapen ortografikoa eduki behar da, nola idatzi behar diren jakiteko. Kasu horietan, esanahiak irudikapen idatzia zuzenki aktibatzen du, fonema-grafema bihurtzerik egin gabe. Bide lexikoa edo bide zuzena deritzo horri. - Azkenik, hitzen buru-irudikapenak zeinu grafiko ikusgarri bihurtu behar dira. Prozesu horretan ere, erabili beharreko letra-mota (etzana, scripta, larria, xehea), egin beharreko mugimendu-motak eta abar erabaki behar dira. Idazketa sortzailearen ordez idazketa erreproduzitzailea (diktaketa) egiten denean, plangintza eta egitura sintaktikoak hautatzea egin beharrik ez dago. Diktaketan hitzen forma ortografikoa eta prozesu mugikorrak berreskuratu behar dira. 3. PROESC frogaren egitura eta aplikazioa 3.1.Sei azpifroga ditu:     * Silaben diktaketa: 25 silaba diktatzen zaizkio haurrari. Silaba bakoitza       bi bider errepikatuko da.     * Hitzen diktaketa: bi hitz-zerrenda diktatzen zaizkio haurrari, erantzun-       orrian idatz ditzan. Hitz bakoitza bi bider errepikatzen da. Zerrenda       bateko hitzek ortografia arbitrarioa dute. Beste zerrendakoek arau       ortografikoei (gaztelaniako arauak) jarraitzen diete.     * Sasihitzen idazketa: asmatutako 25 hitz diktatzen dira. Azken 15 hitzek       arau ortografikoei (gaztelaniakoak) jarraitzen diete.     * Esaldien diktaketa: 6 perpaus eta 8 esaldi dituen testua diktatzen da.       Perpaus bakoitza 2-3 bider errepikatzen da.     * Ipuina idaztea: nahi duten ipuina edo istorioa idazteko eskatzen zaie       haurrei.     * Idazlan bat idaztea: ezagutzen duten abere edo animalia bati buruz       idazlan bat egiteko eskatzen zaie haurrei.  3.2. Frogen bitartez, honako alderdi hauek ebaluatu nahi dira: - Fonema-grafema bihurtzeko arauak menderatzen dituen: ahozko soinuen eta zeinu idatzien arteko erlazioa (bide fonologikoa) ebaluatu behar da. Fonemen eta grafemen arteko erlazioa arbitrarioa da (ez dago ezer /m/ foneman “m” letraz idatzi behar dela dioenik). Bereziki zailak gertatzen dira testuinguruaren mende dauden grafemak; hala, ondoren datozen bokalen arabera grafema ezberdinak erabiltzea nahaste-iturri gertatzen da (adibidez, gaztelaniaz “z” edo “c” erabiltzea ondoren datorren bokalaren arabera). Haur dislexikoek arazo handiak izaten dituzte bihurtze-arau horiek eskuratzeko. Bihurtze-arauen ezagutza ebaluatzeko, silabak idatzarazten dira, eta silabek unitate handiagoak osatzen dituztenean, arauak erabiltzen badakiten ebaluatzeko unitate handiagoak erabiltzen dira. - Ortografia arbitrarioa duten hitzen buru-irudikapena (bide lexikoa) ongi dagoen eta haien ortografia ezagutzen duen ebaluatzeko, hitz arbitrarioen diktaketa egiten da (hadi-adi, arroa-harroa, haur-ahur, hegia-egia). Horien ortografia ezin da ondorioztatu arau ortografikoetatik, eta hitz horiek ezagutzen badira bakarrik idatz litezke ongi. - Arau ortografikoen ezagutza ebaluatzeko, arau horiek ezagutuz gero ongi idatz litezkeen hitzak erabiltzen dira. Arauak memorizatzeko gaitasuna duten haurrek hobeto idazten dituzte arau ortografikoen arabera idazten diren hitzak. Beste haur batzuek, ikusmen-oroimen ona dutelako, hobeto idazten dituzte ortografia arbitrarioa duten hitzak. Horregatik erabiltzen dira bi hitz-froga: araua ezagutzeagatik ongi idazten duen edo hitza ezagutzeagatik ongi idazten duen jakiteko. - Azentuak, puntuazio-zeinuak eta letra larriak ezagutzen dituzten ebaluatzeko, perpausen diktaketa erabiltzen da. - Plangintza-gaitasuna neurtzeko ipuin bat eta azalpen-lan bat idazten dira. 4. Aplikaziorako argibideak PROESC banaka edo taldean aplika daiteke. Taldean aplikatzen denean, taldeak txikia izan behar du. Hitzak garbi ahoskatu behar dira eta behar den bestetan errepikatuko dira, hautemate-hutsegiterik gerta ez dadin. Bertsio luzea aplikatu behar denean, bi saiotan bana liteke. Denboraz urri gabiltzanean, bertsio laburra aplika dezakegu: ortografia arbitrarioko hitzen diktaketa, sasihitzen diktaketa, esaldien diktaketa eta idazlana. Erantzun-orrietan datu pertsonalak jarri behar dituzte haurrek. Ondoren, argibideak arretaz entzuteko esaten zaie. 1) Hitzen diktaketa: bi hitz zerrenda irakurriko dizkizut, erantzun-orrian idatz ditzazun. 2 zenbakia agertzen den tokian hasiko zara idazten. Lehenik, A zerrenda diktatuko dizut, eta gero, B zerrenda. Saia zaitez ongi idazten. Hitz bakoitza bi bider errepikatzen zaio, poliki eta ongi ahoskatuz. Haurrak hala eskatuz gero, berriro ere errepikatu egingo zaio hitza. Oharra: PROESC aplikatzeko euskaraz jarri ditugun hitzak, esaldiak, silabak eta sasihitzak adibide moduan erabiltzeko asmatuak dira. Ez dute baliagarritasun eta fidagarritasun frogaturik. A zerrenda: Ortografia arbitrarioa duten B zerrenda: Ortografia arautua duten hitzen zerrenda                          hitzen zerrenda    1. Harroa                                1. Hemen    2. Azkazala                              2. Hauek    3. Buhamea                               3. Hamasei    4. Bulldoga                              4. Hago    5. Doan                                  5. Hengoen    6. Ebanjelioa                            6. Hamaiketan    7. Ehiza                                 7. Haiz    8. Haizea                                8. Haiteke    9. Hauspoa                               9. Horiek   10. Lehiaketa                            10. Behean   11. Leihatila                            11. Hirea   12. Puzzlea                              12. Ahaidea   13. Saihetsa                             13. Lehengoan   14. Jerusalem                            14. Hor   15. Hexaedroa                            15. Zaharra   16. Windsurfa                            16. Lehertu   17. Whiskya                              17. Ihintza   18. Hexagonoa                            18. Emakumeei    2) Esaldien diktaketa: 6 esaldi diktatuko dizkizut, eta zuk idatzi egingo dituzu orrialdearen 4. zatian. Arreta jar ezazu eta saia zaitez hitzak, azentuak eta puntuazio-zeinuak ongi idazten. Esaldi bakoitza idatz ezazu dagokion tokian. Esaldi bakoitza bi edo hiru bider errepikatzen da.  6 perpausa:    1. ESALDIA: Saioak Matematikako azterketa zeukan Gasteizen eta Altsasun       hamarretako autobusa hartu zuen.     1. ESALDIA: Oihana eta Ainhoa ere harekin joan ziren Gasteizera, baina beste       hamabost lagunekin jolasean ibili ziren.     1. ESALDIA: Irakasle zaharrak azterketa zuzendu eta nota ona jarri zion       haurrari.     1. ESALDIA: Etxera heltzean, honela galdetu zioten gurasoek: zer moduz ibili       zara?     1. ESALDIA: Saioak erantzun zien: Zer uste duzue egin didala: gainditu ala       suspenditu?     1. ESALDIA: Zer egingo zenuen ba! Gainditu!    3)Ipuin bat idaztea: Ipuin bat idatziko duzu. Nahi duzuna aukera dezakezu. Ezaguna nahiz ezezaguna. Orrialde bat baino gehiago ez du hartu behar ipuinak (B erantzun-orria erakutsi), baina osorik egon behar du, izenburu eta guzti.    4) Silaben diktaketa:silaba sail bat irakurriko dizut, bana-banaka, A orrialdeko ezkerraldean, 1 zenbakia jartzen duen tokian idatz ditzazun. Arreta jar ezazu eta saia zaitez ongi idazten. Silaba bakoitza bi bider errepikatzen da, poliki eta ongi ahoskatuz. Haurren batek silabaren bat errepikatzeko eskatzen badu, beste behin errepikatzen zaio. Silabak     1. ba     1. le     1. tzi    2. de     2. mi     2. tso    3. fi     3. no     3. txu    4. go     4. plu    4. xa    5. ju     5. ra     5. ye    6. kra    6. se     6. zi  :  5)Sasihitzen diktaketa: asmatutako hitz zerrenda bat diktatuko dizut, bana- banaka, idatz ditzazun. A orrialdeko eskuineko goialdean agertzen den 3. zatian has zaitez idazten. Arreta jar ezazu eta saia zaitez ongi idazten. 20 sasihitz (azken 10 sasihitzek arau ortografikoei jarraitzen diete)    1. malzi        1. brimosi     1. kahasi    2. kanetu       2. molbesko    2. zahur    3. lipatu       3. tlimotar    3. gitonei    4. epazki       4. pahaltzi    4. zohore    5. trali        5. pehentu     5. pilkartsu    6. aztupa       6. mulgatsu    6. zihindu    7. trinputzo    7. buhura    6) Idazlan bat idatzi: gustatzen zaizun edo ongi ezagutzen duzun animaliaren bati buruzko idazlan bat egingo duzu, ahal duzun hobekien. Nahi duzun animaliaz idatz: hartzez, lehoiez, zaldiez edo zuk aukeratzen duzun edozein animaliaz. Orrialde bat baino gehiago ez du hartu behar (B erantzun orriaren 6. zatia erakutsi). Idazlanaren izenburua   5. Zuzenketa eta puntuazio-arauak Silaben, hitzen, sasihitzen eta esaldien diktatuaren frogen puntuazio zuzenak aurkitzeko, A erantzun-orriaren autozuzenketa orrian begiratzea nahikoa da. Haurrak idatzitako erantzunak orrialdean agertzen direnekin alderatu behar dira. Silabetan, hitzetan eta sasihitzetan, erantzun zuzen bakoitzak puntu bat balio du. Sasihitzen kasuan, frogako azken 15 elementuetan asmatutakoak kontatzen dira (11tik 25era). Esaldien diktatuan azentuak, puntuazio-zeinuak eta letra larriak modu berezian puntuatzen dira. Ipuinaren eta azalpenezko idazlanaren zuzenketan puntu bat ematen zaio finkaturik dagoen irizpide bat betetzen duenean: Ipuinaren zuzenketa: edukiak eta koherentzia-estiloa aztertzen dira. Puntuazio altuena 10 puntu dira: bost puntu alderdi bakoitzeko. a) Edukia: - Denbora eta tokiaren sarrera: “Duela denbora asko, gure herrian…”. - Pertsonaien deskribapen fisikoa edo psikologikoa: “Ilegorria eta oso argia zen Estibaliz…”. - Ondorioren bat duen gertaera bat: “Ama hil zitzaion, bi urte zituela…”. - Ipuinean esan denarekin koherentea den amaiera. - Orijinaltasuna puntuatzen da, modu ezagunean kontatzea baino gehiago. Sormena puntuatzen da, eta ez oroimena. b) Estiloa: - Ideiek jarraipen logikoa dute. Ez dago jauzirik kontaketan. - Osotasun bat, egitura eta zentzu global bat du ipuinak. Ez dira elkarren ondoan jarritako gertaerak, batasun eta egitura bera osatzen dutenak baizik. - Forma literario samur bat erabiltzen da: elkarrizketa, deskribapena, bakarrizketa… - Ongi jositako esaldi konplexuak (konposatuak) erabiltzen ditu. - Adierazbide eta hiztegi aberatsa darabil. Idazlanaren zuzenketa: hemen ere, edukiak eta aurkezpena puntuatzen dira. Oraingoan ere, puntuazio altuena 10 puntu dira: bost puntu alderdi bakoitzeko. a) Edukia: 5 elementu hauek puntuatzen dute: - Animaliaren definizio bat dago, gutxienez bi ezaugarri dituena: ugaztuna, orojalea, plantigradoa… da. - Itxura fisikoaren bi ezaugarriren deskribapena gutxienez: indartsua da, kolore marroiduna da… - Bizimoduaren eta bizitokiaren bi ezaugarriren deskribapena gutxienez: bakarrik bizi da, basoetan bizi da, neguan lo egiten du, izokiz elikatzen da… - Gutxienez, bi mota edo arraza: poloetakoa, inurrijalea… - Idazlanak orrialdearen erdia informazio garrantzitsuz betetzen du. b) Aurkezpena: bost alderdi hauek puntuatzen dira: - Idazlana ongi antolatua dago. Informazioak bata bestearen atzetik aurkezten dira, nahasi gabe eta ideiak errepikatu gabe. - Ideien artean, badago jarraipenik eta koherentziarik. Ez da bat-bateko jauzirik gertatzen. - Informazioa emateko oinarrizko hiztegi teknikoa darabil. - Kontzeptu berri bati hasiera emateko, adierazpenak erabiltzen ditu. Adibidez: “Elikaduraz eta bizimoduaz hitz egin ondoren, ekin diezaiogun hartz motei buruz hitz egiteari”. - Gramatika aldetik zuzenak diren esaldi konplexuak (menpeko esaldiak, koordinatuak) erabiltzen ditu. Denak ez dira esaldi laburrak elkarren ondoan jarrita. Puntua emateko, gutxienez bost esaldi konplexu behar dira. 6. Azterketa kualitatiboa Adin horietako haurrek hutsegite gutxi egiten dituzte silaben idazketan. Letrak soinu bat baino gehiago adieraz dezakeenean gertatzen dira hutsegite usuenak. Hutsegite gutxixeago egiten dira ortografia arautua duten hitzetan, ortografia arbitrarioa dutenetan baino. Maila ortografikoan gertatzen diren zailtasunak ikasleek hitzaren formaren errepresentazio ortografiko zuzenik ez dutelako gertatzen dira. Hitza idaztean, maila fonologikoan posibletzat ikusten den aukeretako bat erabiltzen dute: g-j, r-rr, b-v, y-i, z-c. Ortografia-arauak ezagutu gabe ere ongi idatz liteke hitza, haren forma ortografiko egokia baldin badu ikasleak. Hori ezinezkoa da, ordea, arau ortografikoa betetzen duten sasihitzak idaztean; hitz horien errepresentaziorik ez du ikasleak, eta hitza ongi idazteko, arau ortografikoa ezagutu beharra dago. Sasihitzak idazteari dagokionez, LHko 5. mailatik aurrera, puntuazio altuena (25 puntutik 24 inguru) ateratzen dute haurrek; horrek esan nahi du ongi ezagutzen dituztela fonema-grafema bihurtze-arauak eta grafemen segida-ordena. Fonema-grafema bihurtzeko arauak eta grafemen sekuentzia-ordena ezagutzen baditu, ikasleak ez ditu letrak alderantzikatu, ordezkatu edo ahaztuko. Fonema- grafema deskodetzeko prozesuak automatizatu ez dituztenek gehiagotan egiten dituzte hutsegite horiek. Esaldien diktaketari dagokionez, LHko 5. mailatik aurrera, azentuak maizago erabiltzen dituzte. Letra larriak asko erabiltzen dira 3. eta 4. mailatik aurrera. Puntuazio-zeinuei dagokienez, beranduago hasten dira harridura-ikurrak erabiltzen, galdera-ikurrak, puntua, koma edo bi puntuak erabiltzen baino. Ipuina idaztea baino zailago gertatzen zaie azalpen-idazlana egitea. Hitzen bereizketari dagozkion arazoak, batez ere hitz funtzionalak elkarrekin lotzean gertatzen dira. Alografoak aukeratzean gertatzen diren hutsuneak, hitz larriak eta xeheak edo scripta eta etzana nahasteari dagozkionak dira. Idazketaren antolamenduan sortzen diren arazoak honako hauek dira: hitzen arteko espazioari dagozkionak, makurduraren aldaketak, ertzen proportzio desegokiak, lerroen orientazio gorabeheratsua… Hautemate- eta mugimendu-prozesuak ez koordinatzeagatik sortzen diren letra desproportzionatuak, gaizki marraztuak, gehiegi makurtuak edo ispiluan idatziak ere aipatzekoak dira.  GRAFIA ESKALA (Haranburu-Ibarra, 2006) Ajuriaguerraren “Disgrafia Eskalaren” oinarrituta egin da eskala hau. Hark 25 item ditu, eta honek 24 item. Item horietako batzuk Ajuriaguerraren E eskalakoak dira. Grafia eskala honako testu honi aplikatuko zaio: “ Etxeko amonak blusa eta praka beltzak xaboiz garbitu, orraztu, patata sutan egosi, madaria, kiwia, flana jan eta sekretua trankil kontatzen digu, ixo! Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nituen”. I. DISGRAFIA DISLEXIKOA 1. Testuko letrak, silabak edo hitzak jaten ditu. Aztertu beharrekoa: testu osoa. - 1 puntu: 2 letra, silaba bat edo hitz bat jaten ditu/du. - 0,5 puntu: letra bat jaten du. - 0 puntu: ez dago letra-jaterik.  Behean, bi idatzi agertzen ditugu. Lehenengoa 3. mailako mutil batena da. Bigarrena, 4. mailako mutil batena. Bi idatziek puntu bana dute Grafiaren Eskalako lehen item honetan, hitzak eta letrak jaten dituztelako.    Jarraian, 4. mailako mutil baten idatzia agertzen dugu. 0,5 puntu ematen diogu item honetan, letra bat jaten duelako:amonakhitzarenkletra. (erantsi idatzia)  Ondorengo idatzia 6 mailako neska batena da, eta 0 puntu ematen diogu, hitzik edo letrarik ez duelako jaten.  2. Letrak, silabak edo hitzak gehitzen ditu testuan. Aztertu beharrekoa: testu osoa. - 1 puntu: 2 letra, silaba bat edo hitz bat gehitzen du. - 0,5 puntu: letra bat eransten du. - 0 puntu: ez dago gehitzerik. Ondoren agertzen dugun idatzia 4. mailako neska batena da. 1 puntuazioa ematen diogu, hitz bat eransten duelako. Jarraian agertzen dugun idatzia 3. mailako neska batena da. 0,5 puntu ematen dizkiogu, letra bat eransten diolako: Ondorengo idatzia 4. mailako mutil batena da. 0 puntuazioa dauka 2. itemean, letrarik edo hitzik erantsi ez duelako.   3. Testuko hitzen letrak alderantzikatzen edo ordezkatzen ditu. Aztertu beharrekoa: testu osoa. - 1 puntu: bi hitzetan alderantzikatzen edo ordezkatzen ditu letrak. - 0,5 puntu: hitz batean letrak alderantzikatzen edo ordezkatzen ditu. - 0 puntu: ez dago alderantziketarik edo ordezkatzerik. Ondorengo idatzia 3. mailako mutil batena da, eta 1 puntuazioa dauka item honetan, bi letra ordezkatzen dituelako. Ondorengo idatzia 3. mailako neska batena da. 0,5 puntuazioa emango diogu item honetan, letra bat ordezkatzen duelako. Ondorengo idatzia 4. mailako neska batena da, eta 0 puntu ematen diogu item honetan, letren ordezkatzerik edo alderantzikatzerik ez dagoelako.  Ondorengo idatzia 4. mailako neska batena da. Hainbat hitz jan eta hainbat letra ordezkatu ditu. Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako mutil batena da. Bertan, hitza jaten da, letra eransten da eta letra ordezkatzen da:  II. FORMA 4. Letra aldakorregiak eta akastunak Letrak zehaztu gabe (hari forman eginak) eta deformatuta daude (forma aldatua dute, eta banaka hartuta ezagutezinak gertatzen dira). Aztertu beharreko hitzak: Etxeko amonak blusa eta praka beltzak xaboiz garbitu, orraztu, patata.Eskalaren amaieran, begira ezazu letra akastunen zerrenda. - 1 puntu: letra oso zabarrak (hari formakoak edo forma galdukoak) edo akastunak dira 5 edo gehiago. - 0,5 puntu: letra oso zabarrak edo akastunak dira 3 edo 4. - 0 puntu: goiko baldintzak ez dira betetzen.  Jarraian datorren adibidea 6. mailako mutil batena da eta 1eko puntuazioa eman zaio, “a” irekiak, “k” akastunak eta “t” nahiz “g” bitxiak dituelako.     Ondorengo adibide hau 6. mailako neska batena da eta 0,5eko puntuazioa eman zaio, dituen “r” eta “k” letra bitxiengatik. Jarraian datorren idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman zaio, piramide formako “r” letrengatik: Ondorengo idatziari 0 puntu eman zaio, 3-4 letra bitxi, zabar edo akastun baino gutxiago dituelako.  5.m, n, ietau-ren arkuen angelutzea Haurra ez da gai m, n, ietau-ren forma borobildua egiteko. Multzoaren aurrerapen astindua eragiten duten angelu zorrotzak ageri dira, forma borobilen ordez. Aztertu beharreko hitzak:amonakgarbituegosiflana jansekretua digutxaluparen - 1 puntu: 7tik gora dira angeludunak diren m, n, ietauletrak (letra bakoitzeko puntu bat, nahiz eta angelu bat baino gehiago eduki). - 0,5 puntu: 5 edo 6 angeluan daude. - 0 puntu: 5 baino gutxiago daude angeluan. Jarraian agertzen den idatzia 4. mailako mutil batena da eta 1 puntu ematen diogu, letrak angeludunak dituelako. Gutxienez 7 letra baditu angeluan.  Ondorengo idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman zaio,m, n, ietauletretan dituen angeluengatik.  Jarraian agertzen dugun idatzia 5. mailako neska batena da eta 0 puntu eman zaio, aipatutako letra horietan angelurik ez duelako egiten.  III. TAMAINA 6. Tamainaren irregulartasuna: altuera, batzuetan handiagoa da, eta besteetan txikiagoa. Haurra ez da gai bere keinuaren handitasuna testu guztian zehar dositzeko. Hitzaren eta testuaren barneko letren altuera nabarmen aldatzen da. Honako hitz hauetan erdiko eskualdea bakarrik duten 13 letren altuera aztertu: garbitu, patata,egosi, jan. - 1 puntu: letra txikienaren eta handienaren erdiko eskualdearen altuera hartu eta beren arteko proportzioa kalkulatu. Handiena txikiena baino gutxienez ½ handiagoa bada, bi kasu horietako batean edo bietan: a) Diferentzia hori hitz ezberdinen arteko letren artekoa da; b) Diferentzia hori hitz beraren letren artekoa da. Adibidez, letra bat 2mm-koa eta beste bat 3mm edo gehiagokoa. - 0,5 puntu: erdiko eskualdearen altuera ½ eta ¼ artean aldatzen da, hitz beraren barnean edo hitz ezberdinen artean. Adibidez: letra bat 2mm-koa da eta beste bat 3 mm baino txikiagoa eta 2,5 mm baino handiagoa. - 0 puntu: ¼ baino txikiagoko aldaketak gertatzen dira (2,5 mm baino txikiagoak). Ondorengo idatzia 6. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman diogu, letra handiena txikiena baino gutxienez erdi bat handiagoa delako. Beste idatzi hau 6. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman zaio, letra handiena txikiena baino laurden bat handiagoa delako: Azkenik, ondorengo idatzia 3. mailako neska batena da eta 0 puntu eman zaio, handienaren eta txikienaren artean alde oso txikia dagoelako.   7. Txikiegia edo handiegia den idazkera. Forma kaligrafikoak 2,5 mm-tan jartzen du letren altuera ertaina. Marrak handiagotu edo txikiagotu egiten dituzte. Honako hitz hauetan erdiko eskualdea bakarrik duten 13 letren altuera aztertu: garbitu, patata,egosi, jan.Erdiko eskualdeko batezbestekoa atera. - 1 puntu: 1,5 cm baino txikiagoa edo 3,5 cm baino handiagoa. - 0,5 puntu: 2 cm baino txikiagoa edo 3 cm baino handiagoa. - 0 puntu: 2 et 3 cm-ren artekoa.  Ondorengo idatzia 5. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman zaio.  Jarraian agertzen dugun idatziari 0,5 puntu eman zaio, letren altuera ertaina 2 cm baino txikiagoa delako.  Beste idatzi hau 5. mailako neska batena da eta 0,5 puntu eman zaizkio, letren altuera ertaina 3 cm baino handiagoa delako. Ondoren datorren idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0 puntu eman zaio, letren altuera ertaina 2 eta 3 cm-ren artean dagoelako.  8. Goiko eskualdea gaizki bereizita Ez dira errespetatzen idazkeraren hiru guneen proportzio erlatiboak: letren besoak eta zangoak gaizki bereizten dira erdiko eskualdetik, letren dimentsioen irregulartasun nabarmenarengatik. lletra bezain handia deneletra bat aurki dezakegu, etaeletra bezain txikia denlletra. Erdiko eskualdearen altuera ertaina kalkulatu behar da. Aztertu beharrekoak: Honako hitz hauetan, erdiko eskualdea bakarrik duten 13 letren altuera aztertu: garbitu, patata,egosi, jan.Batezbestekoa atera. Hitz horietan bertan besoak dituzten lau letren altuera neurtu:garbitu, patata, egosi, jan. Neurriak: Letren tamainaren modulu arruntak:     * Erdiko eskualdearen batezbesteko tamaina: 2,5 milimetrotatik 3,5       milimetrotara bitartekoa.     * Letren erdiko eskualdearen zabalera: beren altueraren % 80, gutxi       gorabehera.     * Zangoen eta besoen luzera: erdiko eskualdearen tamaina baino bi edo hiru       bider handiagoa.     * Letra larrien altuera: erdiko eskualdea baino hiru edo lau bider       handiagoa. Zabalera: altueraren % 80. Ikusten dugunez, zangoen, besoen eta letra larrien tamaina proportzionatua, erdiko eskualdearen tamainaren arabera kalkulatzen da. Aztertu beharreko hitzak: garbitu, patata, egosi, jan. Proportzio normaletik irteteko, erdiko eskualdea x 2 eta x 3 tartetik kanpora gelditu behar du besoak. Lehenik: erdiko eskualdeko letren altueraren batezbestekoa atera, aurreko itemeko letren neurria hartu eta zati 13 egin. - 1 puntu: bi beso edo gehiago gaizki bereizita. - 0,5 puntu: beso bat gaizki bereizita. - 0 puntu: adibide garbirik ez. Ondorengo idatzia 5. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman zaio, erdiko eskualdearen bikoitza baino txikiagoak direlako idatziaren besoak. Ondorengo idatzia 3. mailako neska batena da eta 1 puntu eman zaio, erdiko eskualdearen bikoitza baino handiagoak direlako idatziaren besoak.   Jarraian datorren idatzia 5. mailako neska batena da eta 0 puntu eman zaio, besoak ongi bereiziak dituelako.  9. Zangoen proportzio ez-perfektua erdiko eskualdearekiko. Idazkera normalean, hiru eskualdeek ongi proportzionatuak egon behar dute. Erdiko eskualdearen altuera x 2 eta x 3 artean eduki behar dute trazu bertikalek. Erdiko eskualdeko batezbestekoa eta zangoen altueraren neurria hartu behar dira kontuan. Aztertu beharreko hitzak: garbitu,patata, egosi,jan. - 1 puntu: bi zango edo gehiago gaizki bereizita (proportzio normaletik irteten dira). Zangoak erdiko eskualdea x 2 (edo x 3) tartetik kanpora gelditzen dira. 19. itemeko letren batezbestekoa ikusi. - 0,5 puntu: zango bat goian esandako tartetik kanpora gelditzen da. - 0 puntu: adibide garbirik ez. Ondorengo idatzia 5. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman zaio, bi zango badituelako gaizki bereizita. Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako neska batena da eta 0,5 puntuazioa eman zaio, zango bat erdiko eskualdearen bikoitza baino txikiagoa delako. Ondorengo idatzia 5. mailako mutil batena da eta 0 puntuazioa eman zaio, erdiko eskualdearen bikoitza eta hirukoitzaren artean kokatzen delako zangoen luzera.   IV. ZABALERA 10. Idazkera zabalduegia edo estutuegia Letrak zabalegiak edo estuegiak dira beren altuerarekiko (estutzea: altueraren 0,60 edo gutxiagokoa da zabalera; zabaltzea: altueraren 0,90 edo gehiagokoa da zabalera). Lehen kasuan belaxkak irudituko zaizkigu. Bigarrengoan, zurrunak. (Proportzioa: letren erdiko eskualdearen zabalera: haien altueraren % 75-80, gutxi gorabehera). Araua: 2 mm.-ko altuera duen letrak 1,5/1,6 arteko zabalera eduki behar du. Letra estua: Altueraren mm-ak ----------------------------- 100 zabaleraren mm-ak ----------------------------- x (100 x zabalera): 2 = x (berdin edo < 60) Letra zabala: Altueraren mm-ak ------------------------ 100 Zabaleraren mm-ak ----------------------- x (100 x zabalera) : 2 = x (berdin edo > 90) Aztertu beharrekoak: ondorengo hitz hauen aetaoletrak:garbitu, patata, egosi, jan.Kontuan hartu behar dena: erdigunearen batezbestekoarekiko zenbat letra diren estutze edo zabaltze nabarmena dutenak. - 1 puntu: zabaltze edo estutze nabarmena: 3 letra edo gehiagotan estutzea edo zabaltzea - 0,5 puntu: 1-2 letra, zabalagoak edo estuagoak. - 0 puntu: 0 letra. Ondoren jartzen ditugun bi adibideak 6. mailako bi mutilenak dira eta 1eko puntuazioa eman diegu, estutze nabarmena dagoelako gutxienez hiru letratan. Ondorengo idatzia 6. mailako neska batena da eta 1eko puntuazioa eman diogu, zabaltze nabarmena gertatzen delako gutxienez hiru letratan. Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0,5eko puntuazioa eman diogu.   11. Amaiera luzatuak Haurrak gaizki kontrolatzen du bere keinua hitz bat amaitzean edo t-aren barrak idaztean; bulkada batek eramanda, ezin izaten du keinua gelditu eta amaierak behar baino gehiago luzatzen ditu (hipermetria). Aztertu beharreko hitzak:prakagarbitupatataflanasekretua(hitz hauen t-barren eta amaierakoaletren luzapena aztertu). Aztertu beharrekoak, halaber, honako hitz hauenaetaoletrak: garbitu, patata, egosi, jan.Obaloen zabaleraren batezbestekoa atera,aetaoletren luzapena obaloaren batezbestekoaren erditik gorakoa den jakiteko. - 1 puntu: t-barra luzatuak + hitz amaierakoaluzatuak: 5 edo gehiago (t barra bertikalaren eskuinaldean egiten du, edo bertikala gurutzatzen badu, eskuinaldeko luzapena ezkerraldekoaren tamaina baino erdi bat luzeagoa da;aletraren luzapena obaloaren tamainaren erditik gorakoa da). - 0,5 puntu: 3 edo 4 luzatuak (goikoaren moduan). - 0 puntu: 0-1-2 luzatuak. Ondoren agertzen dugun idatzia 6. mailako neska batena da eta puntu 1 eman diogu, t-barra edo aletra luzatu ugari duelako.  Ondoren agertzen den idatzia 3. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman dizkiogu.  Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0 puntu eman diogu, t-barra eta aletra luzaturik ez duelako. 12. Zuriune edo hitz-tarte estutuak. Arau kaligrafikoek hitzen artean norbere idatziko bi letra xeheen zabaleraren espazioa eskatzen dute (bi oletra edombaten zabalera); espazio hori ez dute errespetatzen haurrek; hitzak elkarren gainean pilatzen dira. Hitza hitzaren alboan jartzen da espazio gutxi utzita. Aztertu beharrekoak, honako hitz hauenaetaoletrak:garbitu, patata, egosi, jan.Obaloen zabaleraren batezbestekoa atera. Aztertu beharreko zuriuneak: Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nituentestuko 7 hitz tarteak.Testu horretan, 7 hitz tarteren ordez, 6 baldin badaude (lerro- aldaketaren ondorioz), testuaren aurretiko lehen tarte garbia (komarik eta harridura ikurrik gabea) hartu. - 1 puntu: hitzen arteko zuriuneen estutzeen kopuru handia. 4 tarte gutxienez, goiko hitzen zabaleraren batezbesteko tamainakoak edo txikiagoak. - 0,5 puntu: hitzen arteko estutzeen kopurua txikia. 2-3 tarte goiko hitzen zabaleraren batezbesteko tamainakoak edo txikiagoak. - 0 puntu: arauaren araberako zuriuneak: bi letra xeheen zabalera ertainaren tamainakoak. 0-1 tarte goiko hitzen zabaleraren batezbesteko tamainakoak edo txikiagoak. Ondorengo idatzia 6. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman diogu, hitzen arteko zuriune asko estutzen dituelako. Ondorengo idatzia 6. mailako neska batena da eta 0,5 puntu eman diogu, hitzen arteko zuriune batzuk estutzen dituelako. Ondoren datorren idatzia 5. mailako neska batena da eta 0 puntu eman dizkiogu.   13. Zuriune edo hitz-tarte zabalduak. ESPAZIOAK Arau kaligrafikoek hitzen artean norbere idatziko bi letra xeheen zabaleraren espazioa eskatzen dute (bi oletra edombat); zuriune zabalegietan espazio hori ez dute errespetatzen haurrek; hitzak elkarrengandik urrunegi jartzen dira. Aztertu beharrekoak, honako hitz hauenaetaoletrak:garbitu, patata, egosi, jan.Obaloen zabaleraren batezbestekoa atera. Aztertu beharreko zuriuneak edo hitz tarteak: Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nituentestuko 7 hitz- tarteak. Testu horretan 7 hitz-tarte ordez, 6 baldin badaude (lerro aldaketaren ondorioz), testuaren aurretiko lehen tarte garbia (komarik eta harridura ikurrik gabea) hartu. - 1 puntu: hitzen arteko zuriune asko daude zabalduta. 4 zuriune gutxienez goiko hitzen zabaleraren batezbesteko tamaina x 3 eginda ateratzen den distantziaren tamainakoak edo handiagoak dira. - 0,5 puntu: hitzen arteko zuriuneen zabaltze-kopuru txikia. 2-3 tarte goiko hitzen zabaleraren batezbesteko tamaina x 3 eginda ateratzen den distantziaren tamainakoak edo handiagoak. - 0 puntu: arauaren araberako zuriuneak: bi letra xeheen zabalera ertainaren tamainakoak. Goiko baldintzak ez dira betetzen. Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako neska batena da eta puntu bat eman diogu, hitzen arteko tarteak nabarmenki zabalduak dituelako.   14. Hitzen arteko zuriune irregularrak Hitzen arteko zuriuneak irregularrak dira: batzuk oso estuak dira eta beste batzuk oso zabalak. Aztertu beharreko hitz tarteak: Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nituentestuko 7 tarteak.12. itemean, zuriuneak begiratu ditugu. Notazio-orrian begiratu zeintzuk diren espazio horien tamainak. - 1 puntu: irregulartasun garbia: goiko hitzen arteko zuriune handiena eta txikiena alderatu eta bien arteko aldea 1:3 proportziotik gorakoa bada. - 0,5 puntu: irregulartasun pixka bat: goiko hitzen arteko zuriune handiena eta txikiena alderatu eta bien arteko aldea 1:2 proportziotik gorakoa bada. - 0 puntu: goiko baldintzak ez dira betetzen. Ondorengo idatzia 4. mailako mutil batena da eta 1puntu eman diogu, hitzen arteko zuriunerik handiena txikiena baino hiru bider handiagoa delako. Beste idatzi hau 6. mailako neska batena da eta 0,5eko puntuazioa eman diogu, zuriune handiena txikienaren bikoitza delako. Jarraian agertzen den idatzia 5. mailako neska batena da eta 0 puntuazioa eman diogu, hitzen arteko espazio erregularrak dituelako.  15. Loturaguneak eta collageak Loturagunean, haurrak ezin ditu lotu letrak beren artean, eta letra bakoitza egin ondoren, luma altxatzen du eta amaitu berria duenari lotzen dio hurrengoa. Letra bien arteko loturagunea loditu egiten da, astundu egiten da: kanpotik antzematen da doiketa bat dagoela. Doiketa horietako bakoitza lotura puntu bat da (norabide berean hasten da marra). Aztertu beharreko testua: Testuaren lehen 30 letrak (24 lotura): Etxeko amonak blusa eta praka beltz Collagean lumaren altxatzea disimulatu egiten da, hurrengo letra (gehienetan letra borobil itxi bat) lehen idatzitako letrari “eransten” edo “itsasten” zaiolako, ageriko akoplatzerik gabe. Loturagunea: bi marra akoplatuek norabide bera dute; collagea: orientazio ezberdina dute. Item hori kalifikatzeko, idatziaren lehen 30 letrak (24 lotura) bakarrik hartuko ditugu kontuan: Etxeko amonak blusa eta praka beltz. - 1 puntu: lehen 30 letren artean 10 collage edota loturagune edo gehiago. - 0,5 puntu: 4tik 9 loturagune edota collageetara. - 0 puntu: 3 loturagune edota collage edo gutxiago. Ondorengo idatzia 4. mailako neska batena da eta 1 puntu eman diogu, 10 collage edota loturagune edo gehiago dituelako. Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako neska batena da eta 0,5 puntuazioa eman zaio, gutxienez 4 collage edota lotura gune dituelako. . Beste idatzi hau 6. mailako neska batena da eta 0 puntu eman zaio.  16. Talkak Letren artean tarterik ez da uzten; letra batek tupust egiten du hurrengoaren kontra. Aztertu beharrekoa: testuaren lehen 30 letrak (24 lotura):Etxeko amonak blusa eta praka beltz - 1 puntu: lehen 30 letren artean 2 talka edo gehiago. - 0,5 puntu: lehen 30 letretan 1 talka. - 0 puntu: talkarik ez. Ondorengo idatzia 4. mailako neska batena da eta 1 puntu eman diogu, lehen 30 letren artean 2 talka baino gehiago agertzen dituelako. Jarraian datorren idatzia 5. mailako mutil batena da eta 0,5 puntuatu dugu, lehen 30 letretan talka bat agertzen duelako. Ondorengo idatzia 4. mailako neska batena da eta 0 puntu eman zaio.  V. MAKURDURA 17. Makurdura-irregulartasuna Etxeko amonak blusa eta praka beltztestuan, eskuinerantz gehien makurturiko eta gutxien makurturiko (edo ezkerrerantz gehien makurturiko) letren gradu-aldaketa kalkulatzen da. - 1 puntu: 20º edo gehiagoko makurdura-aldaketa (eskuinera edo ezkerrera). - 0,5 puntu: 10º eta 19º-ren (19 barne) arteko makurdura-aldaketa. - 0 puntu: 10º baino gutxiagoko makurdura-aldaketa. Ondoren agertzen dugun idatzia 4. mailako mutil batena da eta puntu 1 eman diogu, 20º baino gehiagoko makurdura-aldaketa agertzen duelako letra ezberdinen artean.  Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman diogu, 20º baino gutxiagoko makurdura-aldaketa agertzen duelako letra ezberdinen artean.      Ondorengo idatzia 4. mailako neska batena da eta makurdura aldaketa nabarmenik ez du. 0 puntu eman zaio.  VI. ERTZAK 18. Ertzik eza Gure papereko neurri normalak: goian (2 cm), ezkerrean (2 cm), eskuinean (1,5 cm). - 1 puntu: ertzen erabateko gabezia: ezkerrean, 1,4 cm baino gutxiago eta eskuinean, 1,2 cm baino gutxiago. Bi baldintzak bete behar dira. - 0,5 puntu: araua baino neurri txikiagoko ertzak: alde bakarrean, hau da, eskuinean edo ezkerrean. - 0 puntu: baldintzak ez dira betetzen. Ondorengo idatzia 4. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman diogu, eskuinean eta ezkerrean ertzik uzten ez duelako. Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman diogu, alde bakarrean uzten duelako ertza. Ondorengo idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0 puntu eman diogu, ertz egokiak uzten dituelako.  VII. LERROEN NORABIDEA 19. Lerro hautsia: Lerroa ez da zuzena bere osotasunean; jaitsi eta kolpetik igotzen da, edo alderantziz, igo eta kolpetik jaisten da, eta ondorioz, kolpeko angelu bat eratzen du. - 1 puntu: bi haustura edo gehiago. - 0,5 puntu: haustura bat. - 0 puntu: lerro hautsirik batere ez. Ondorengo idatzia 4. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman diogu. Jarraian agertzen den idatzia 4 mailako neska batena da eta 0,5 puntu eman diogu. Jarraian agertzen den idatzia 4 mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman diogu.  Ondorengo idatzia 6. mailako mutil batena da eta 0 puntu eman diogu, lerro hautsirik ez duelako.  20. Lerro gorabeheratsuak Lerroa ez da zuzena: dantzan dabil eta haustura bat-batekorik gabeko uhindura deskribatzen du. - 1 puntu: lerro guztiak gorabeheratsuak dira. - 0,5 puntu: 2 lerro, gutxienez, garbiki gorabeheratsuak dira. - 0 puntu: lerro gorabeheratsu 1 edo 0. Ondorengo idatzia 6. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman diogu, lerro guztiak gorabeheratsuak dituelako.   Jarraian agertzen den idatzia 4. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman diogu, gutxienez bi lerro gorabeheratsuak dituelako. Ondoren agertzen den idatzia 6. mailako neska batena da eta 0 puntu eman diogu, gorabeherarik ez duelako.  21. Beheranzko lerroak Lerroak modu erregularrean jaisten dira. Item hori puntuatzeko, 6º-ko angeluaren gardenkia erabil liteke. - 1 puntu: 6º-ko edo 6º baino gehiagoko aldapa batean jaisten dira 3-4 lerro. - 0,5 puntu: 6º-ko edo 6º baino gehiagoko aldapa batean jaisten dira 1-2 lerro edo 2-6 gradu arteko aldapan jaisten dira 3-4 lerro (kanpoan gelditzen dira 2º eta 6º). - 0 puntu: ez dira goiko baldintzak betetzen. Ondorengo idatzia 4. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman diogu, 6º baino gehiagoko aldapan jaisten direlako 3-4 lerro. Jarraian agertzen den idatzia 6. mailako neska batena da eta 0,5 puntu eman diogu, beheranzko joera aurrekoan bezain nabarmena ez delako. Ondorengo idatzia 5. mailako neska batena da eta idatzi honen lerroek ez dute beheranzko joerarik, beraz, 0 puntu eman diogu. VIII. PRESIOA    1. Letra berrukituak Letra batzuk edo letra-zati batzuk zuzendurik daude (ez egin kasurik ortografiko soilak diren zuzenketei; hau da, letra-aldaketaren kasuak ez dira aztertzen, baizik lehen idatzitako letren zuzenketak bakarrik). Bigarren exekuzioa lehena baino hobea edo txarragoa izan daiteke, baina horrek ez du kalifikazioan eraginik. Testu osoa begiratu. - 1 puntu: gutxienez bi adibide argi. - 0,5 puntu: adibide argi bat. - 0 puntu: adibide argirik ez. Ondorengo idatzia 4. mailako mutil batena da eta puntu 1 ematen diogu, berrukituen bi adibide edo gehiago dituelako. Jarraian agertzen dugun idatzia 6. mailako neska batena da eta 0,5 puntu eman diogu, berrukituaren adibide bat agertzen duelako. Beste idatzi hau, berriz, 6. mailako neska batena da eta 0 puntu eman diogu, berrukiturik ez duelako agertzen.     1. Multzo zikina Zirriborroek, poltsek ( a, o, eitsutuek), errefortzuek (makila batzuk,metan-ren kasuan batez ere,errepasatuak daude eta horrek marraren kolorea iluntzen eta lodiera handitzen du) eta arrazoi ezberdinengatik gertatzen diren geldiuneek eta tintaren zikinuneek testuari itxura zikina ematen diote. Testu osoa begiratu. Obalo berrukituak berrukituetan hartu kontuan, hemen ez.     * 1 puntu: multzo oso zikina. Trebetasun gabezia adierazten du, eta       orrialde osoan urrundik antzeman daiteke. Gutxienez 4 poltsa, errefortzu       edo geldiune, lau hitz ezberdinetan edo gehiagotan.     * 0,5 puntu: multzo zikina. Beharrezkoa da marra gertuagotik aztertzea. 2-       3 poltsa, errefortzu edo geldiune. - 0 puntu: multzo garbia: trebetasun handia adierazten du. 0-1. Ondorengo idatzia 4. mailako mutil batena da eta 1 puntu eman diogu, gutxienez 4 poltsa, errefortzu edo geldiune dituelako. Ondorengo idatzia 3. mailako mutil batena da eta 0,5 puntu eman diogu. Ondorengo idatzia 6. mailako neska batena da eta 0 puntu eman diogu.  24. Kalitate txarreko marrak Marrari lupaz begiratzen bazaio, horma liso eta garbiak eskaini ordez, gaizki mugaturiko ingeradak, bi aldetatik janda bezala, edo zulatuta agertzen ditu. Presio irregularra da edo tortsioak edo dardarak ditu. Aztertu beharreko hitzak: garbitu patata egosi jan . -1 puntu: oso txarra. Hirutik gora letrak agertzen dute marraren lodieraren irregulartasun nabarmena. - 0,5 puntu: txarra. 1-3 letrak agertzen dute marraren lodieran irregulartasun nabarmena. - 0 puntu: 0 letra. Ondorengo idatzia 6. mailako mutil batena da eta puntu 1 eman diogu, hirutik gora letrak dituztelako marraren lodieraren irregulartasunak. Jarraian agertzen dugun idatzia 4. mailako neska batena da eta 0,5 puntu eman diogu.   Ondorengo idatzia 6. mailako neska batena da eta ez diogu punturik eman, marraren lodieraren irregulartasunik ez duelako agertzen.                 Eranskina: letra akastunen zerrenda   a  b  f  k  m n  o p  r  s  t  x  z Komak Letra larriak Letra xeheak   Grafia Eskalaren bidez egindako azterketa enpirikoa Bereizgarri grafikoak eta nortasunaren ezaugarriak Lehen Hezkuntzako 3., 4., 5. eta 6. mailako 149 haurri aplikatu diegu Grafia Eskala eta nortasuna ebaluatzeko CPQ eskala (Porter eta Cattell, 1959). 30 haur 3. mailakoak dira, 27, 4. mailakoak, 24, 5. mailakoak, eta 68 haur, 6. mailakoak. 1. Ondoko kontingentzia-tauletan ikus ditzakezu Lehen Hezkuntzako haurren maila bakoitzak item bakoitzean atera dituen puntuazioen ehunekoak:  Kontingentzia-taulak  Item 1                                 LSHjan                       Guztira                           ,00           ,50            1,00 adina 8,00  N                   20              4              5             29             Adina %          69,0%          13,8%          17,2%         100,0%             LSHjan %         17,5%          25,0%          26,3%          19,5%       9,00  N                   22              2              4             28             Adina %          78,6%           7,1%          14,3%         100,0%             LSHjan %         19,3%          12,5%          21,1%          18,8%       10,00 N                   17              3              4             24             Adina %          70,8%          12,5%          16,7%         100,0%             LSHjan %         14,9%          18,8%          21,1%          16,1%       11,00 N                   52              7              5             64             Adina %          81,3%          10,9%           7,8%         100,0%             LSHjan %         45,6%          43,8%          26,3%          43,0%       12,00 N                    3              0              1              4             Adina %          75,0%            ,0%          25,0%         100,0%             LSHjan %          2,6%            ,0%           5,3%           2,7% Guztira     N                  114             16             19            149       Adina %                76,5%          10,7%          12,8%         100,0%       LSHjan %              100,0%         100,0%         100,0%         100,0%   Item 2                                    LSHgehitu                    Guztira                              ,00            ,50            1,00 adina 8,00  N                       24              3               2        29             Adina %              82,8%          10,3%            6,9%    100,0%             LSHgehitu %          20,0%          15,8%           20,0%     19,5%       9,00  N                       21              5               2        28             Adina %              75,0%          17,9%            7,1%    100,0%             LSHgehitu %          17,5%          26,3%           20,0%     18,8%       10,00 N                       18              3               3        24             Adina %              75,0%          12,5%           12,5%    100,0%             LSHgehitu %          15,0%          15,8%           30,0%     16,1%       11,00 N                       55              6               3        64             Adina %              85,9%           9,4%            4,7%    100,0%             LSHgehitu %          45,8%          31,6%           30,0%     43,0%       12,00 N                        2              2               0         4             Adina %              50,0%          50,0%             ,0%    100,0%             LSHgehitu %           1,7%          10,5%             ,0%      2,7% Guztira     N                                      19              10       149       Adina %              80,5%          12,8%            6,7%          100,0%       LSHgehitu %         100,0%         100,0%          100,0%          100,0%   Item 3                                letraordez                    Guztira                             ,00           ,50          1,00 Adina 8,00  N                     25             3             1            29             Adina %            86,2%         10,3%          3,4%        100,0%             letraordez         18,7%         25,0%         33,3%         19,5%             %       9,00  N                     25             3             0            28             Adina %            89,3%         10,7%           ,0%        100,0%             letraordez         18,7%         25,0%           ,0%         18,8%             %       10,00 N                     23             0             1            24             Adina %            95,8%           ,0%          4,2%        100,0%             letraordez         17,2%           ,0%         33,3%         16,1%             %       11,00 N                     58             5             1            64             Adina %            90,6%          7,8%          1,6%        100,0%             letraordez         43,3%         41,7%         33,3%         43,0%             %       12,00 N                      3             1             0             4             Adina %            75,0%         25,0%           ,0%        100,0%             letraordez          2,2%          8,3%           ,0%          2,7%             % Guztira     N                                   12             3           149       Adina %                   89,9%          8,1%          2,0%       100,0%       letraordez %             100,0%        100,0%        100,0%       100,0%   Item 4                                  akastunak                    Guztira                              ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                      18             8             3            29             Adina %             62,1%         27,6%         10,3%        100,0%             akastunak %         17,1%         22,9%         33,3%         19,5%       9,00  N                      21             7             0            28             Adina %             75,0%         25,0%           ,0%        100,0%             akastunak %         20,0%         20,0%           ,0%         18,8%       10,00 N                      18             6             0            24             Adina %             75,0%         25,0%           ,0%        100,0%             akastunak %         17,1%         17,1%           ,0%         16,1%       11,00 N                      47            11             6            64             Adina %             73,4%         17,2%          9,4%        100,0%             akastunak %         44,8%         31,4%         66,7%         43,0%       12,00 N                       1             3             0             4             Adina %             25,0%         75,0%           ,0%        100,0%             akastunak %          1,0%          8,6%           ,0%          2,7% Guztira     N                     105            35             9           149       Adina %                   70,5%         23,5%          6,0%        100,0%       akastunak %              100,0%        100,0%        100,0%        100,0%   Item 5                                  arkuangel                    Guztira                              ,00           ,50          1,00 Adina 8,00  N                      24             5             0            29             Adina %             82,8%         17,2%           ,0%        100,0%             arkuangel %         19,4%         21,7%           ,0%         19,5%       9,00  N                      25             2             1            28             Adina %             89,3%          7,1%          3,6%        100,0%             arkuangel %         20,2%          8,7%         50,0%         18,8%       10,00 N                      20             4             0            24             Adina %             83,3%         16,7%           ,0%        100,0%             arkuangel %         16,1%         17,4%           ,0%         16,1%       11,00 N                      53            11             0            64             Adina %             82,8%         17,2%           ,0%        100,0%             arkuangel %         42,7%         47,8%           ,0%         43,0%       12,00 N                       2             1             1             4             Adina %             50,0%         25,0%         25,0%        100,0%             Arkuangel %          1,6%          4,3%         50,0%          2,7% Guztira     N                                    23             2           149       Adina %                    83,2%         15,4%          1,3%       100,0%       Arkuangel %               100,0%        100,0%        100,0%       100,0%  Item 6                                 altuera                      Guztira                            ,00           ,50          1,00 Adina 8,00  N                     3             4            22              29             Adina %           10,3%         13,8%         75,9%          100,0%             altuera %         37,5%         11,4%         20,8%           19,5%       9,00  N                     3             6            19              28             Adina %           10,7%         21,4%         67,9%          100,0%             altuera %         37,5%         17,1%         17,9%           18,8%       10,00 N                     0             8            16              24             Adina %             ,0%         33,3%         66,7%          100,0%             altuera %           ,0%         22,9%         15,1%           16,1%       11,00 N                     2            16            46              64             Adina %            3,1%         25,0%         71,9%          100,0%             altuera %         25,0%         45,7%         43,4%           43,0%       12,00 N                     0             1             3               4             Adina %             ,0%         25,0%         75,0%          100,0%             altuera %           ,0%          2,9%          2,8%            2,7% Guztira     N                                  35           106             149       Adina %           5,4%         23,5%         71,1%         100,0%       Altuera %       100,0%        100,0%        100,0%         100,0%   Item 7                                    neurriz at                   Guztira                               ,00            ,50            1,00 adina 8,00  N                        19              8              2        29             Adina %               65,5%          27,6%           6,9%    100,0%             neurriz at %          18,3%          24,2%          16,7%     19,5%       9,00  N                        16              7              5        28             Adina %               57,1%          25,0%          17,9%    100,0%             neurriz at %          15,4%          21,2%          41,7%     18,8%       10,00 N                        19              3              2        24             Adina %               79,2%          12,5%           8,3%    100,0%             neurriz at %          18,3%           9,1%          16,7%     16,1%       11,00 N                        46             15              3        64             Adina %               71,9%          23,4%           4,7%    100,0%             neurriz at %          44,2%          45,5%          25,0%     43,0%       12,00 N                         4              0              0         4             Adina %              100,0%            ,0%            ,0%    100,0%             neurriz at %           3,8%            ,0%            ,0%      2,7% Guztira     N                                       33             12       149       Adina %               69,8%          22,1%           8,1%          100,0%       neurriz at %         100,0%         100,0%         100,0%          100,0%   Item 8                                 besoprop                     Guztira                             ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                     10             7            12             29             Adina %            34,5%         24,1%         41,4%         100,0%             besoprop %         22,2%         20,0%         17,4%          19,5%       9,00  N                      5             8            15             28             Adina %            17,9%         28,6%         53,6%         100,0%             besoprop %         11,1%         22,9%         21,7%          18,8%       10,00 N                      8             5            11             24             Adina %            33,3%         20,8%         45,8%         100,0%             besoprop %         17,8%         14,3%         15,9%          16,1%       11,00 N                     22            14            28             64             Adina %            34,4%         21,9%         43,8%         100,0%             besoprop %         48,9%         40,0%         40,6%          43,0%       12,00 N                      0             1             3              4             Adina %              ,0%         25,0%         75,0%         100,0%             besoprop %           ,0%          2,9%          4,3%           2,7% Guztiral    N                                   35            69            149       Adina %                   30,2%         23,5%         46,3%        100,0%       besoprop %               100,0%        100,0%        100,0%        100,0%   Item 9                                    zangoprop                    Guztira                              ,00            ,50            1,00 adina 8,00  N                       10              4              15        29             Adina %              34,5%          13,8%           51,7%    100,0%             zangoprop %          27,8%           8,7%           22,4%     19,5%       9,00  N                        7             10              11        28             Adina %              25,0%          35,7%           39,3%    100,0%             zangopro %           19,4%          21,7%           16,4%     18,8%       10,00 N                        7              6              11        24             Adina %              29,2%          25,0%           45,8%    100,0%             zangoprop %          19,4%          13,0%           16,4%     16,1%       11,00 N                       10             25              29        64             Adina %              15,6%          39,1%           45,3%    100,0%             zangoprop %          27,8%          54,3%           43,3%     43,0%       12,00 N                        2              1               1         4             Adina %              50,0%          25,0%           25,0%    100,0%             zangoprop %           5,6%           2,2%            1,5%      2,7% Guztira     N                       36             46              67       149       Adina %              24,2%          30,9%           45,0%          100,0%       zangoprop %         100,0%         100,0%          100,0%          100,0%   Item 10                                 zabalestu                    Guztira                              ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                       7             6            16            29             Adina %             24,1%         20,7%         55,2%        100,0%             zabalestu %         30,4%         14,6%         18,8%         19,5%       9,00  N                       4            12            12            28             Adina %             14,3%         42,9%         42,9%        100,0%             zabalestu %         17,4%         29,3%         14,1%         18,8%       10,00 N                       4             6            14            24             Adina %             16,7%         25,0%         58,3%        100,0%             zabalestu %         17,4%         14,6%         16,5%         16,1%       11,00 N                       7            16            41            64             Adina %             10,9%         25,0%         64,1%        100,0%             zabalestu %         30,4%         39,0%         48,2%         43,0%       12,00 N                       1             1             2             4             Adina %             25,0%         25,0%         50,0%        100,0%             Zabalestu %          4,3%          2,4%          2,4%          2,7% Guztira     N                                    41            85           149       Adina %                    15,4%         27,5%         57,0%       100,0%       Zabalestu %               100,0%        100,0%        100,0%       100,0%   Item 11                                amailuze                     Guztira                             ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                     15             7             7             29             Adina %            51,7%         24,1%         24,1%         100,0%             amailuze %         22,4%         14,0%         21,9%          19,5%       9,00  N                     11            11             6             28             Adina %            39,3%         39,3%         21,4%         100,0%             amailuze %         16,4%         22,0%         18,8%          18,8%       10,00 N                      8            10             6             24             Adina %            33,3%         41,7%         25,0%         100,0%             amailuze %         11,9%         20,0%         18,8%          16,1%       11,00 N                     30            22            12             64             Adina %            46,9%         34,4%         18,8%         100,0%             amailuze %         44,8%         44,0%         37,5%          43,0%       12,00 N                      3             0             1              4             Adina %            75,0%           ,0%         25,0%         100,0%             amailuze %          4,5%           ,0%          3,1%           2,7% Guztira     N                                   50            32            149       Adina %           45,0%         33,6%         21,5%        100,0%       amailuze %       100,0%        100,0%        100,0%        100,0%   Item 12                                tartestu                     Guztira                             ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                     19             2             8            29             Adina %            65,5%          6,9%         27,6%        100,0%             tartestu %         22,1%          9,1%         19,5%         19,5%       9,00  N                     17             4             7            28             Adina %            60,7%         14,3%         25,0%        100,0%             tartestu %         19,8%         18,2%         17,1%         18,8%       10,00 N                     10             6             8            24             Adina %            41,7%         25,0%         33,3%        100,0%             tartestu %         11,6%         27,3%         19,5%         16,1%       11,00 N                     38             9            17            64             Adina %            59,4%         14,1%         26,6%        100,0%             tartestu %         44,2%         40,9%         41,5%         43,0%       12,00 N                      2             1             1             4             Adina %            50,0%         25,0%         25,0%        100,0%             tartestu %          2,3%          4,5%          2,4%          2,7% Guztira     N                                   22            41           149       Adina %                   57,7%         14,8%         27,5%        100,0%       tartestu %               100,0%        100,0%        100,0%        100,0%   Item 13                               tartezabal                    Guztira                             ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                     17             9             3            29             Adina %            58,6%         31,0%         10,3%        100,0%             tartezabal         14,7%         40,9%         27,3%         19,5%             %       9,00  N                     16             9             3            28             Adina %            57,1%         32,1%         10,7%        100,0%             tartezabal         13,8%         40,9%         27,3%         18,8%             %       10,00 N                     24             0             0            24             Adina %           100,0%           ,0%           ,0%        100,0%             tartezabal         20,7%           ,0%           ,0%         16,1%             %       11,00 N                     55             4             5            64             Adina %            85,9%          6,3%          7,8%        100,0%             tartezabal         47,4%         18,2%         45,5%         43,0%             %       12,00 N                      4             0             0             4             Adina %           100,0%           ,0%           ,0%        100,0%             tartezabal          3,4%           ,0%           ,0%          2,7%             % Guztira     N                                   22            11           149       Adina %                   77,9%         14,8%          7,4%       100,0%       tartezabal %             100,0%        100,0%        100,0%       100,0%  Item 14                                   espazirreg                    Guztira                            ,00         ,50        1,00         5,00 adina 8,00  N                   11          10           8            0      29             Adina %          37,9%       34,5%       27,6%          ,0%  100,0%             espazirreg       31,4%       13,9%       19,5%          ,0%   19,5%             %       9,00  N                    4          18           6            0      28             Adina %          14,3%       64,3%       21,4%          ,0%  100,0%             espazirreg       11,4%       25,0%       14,6%          ,0%   18,8%             %       10,00 N                    6           8          10            0      24             Adina %          25,0%       33,3%       41,7%          ,0%  100,0%             espazirreg       17,1%       11,1%       24,4%          ,0%   16,1%             %       11,00 N                   14          32          17            1      64             Adina %          21,9%       50,0%       26,6%         1,6%  100,0%             espazirreg       40,0%       44,4%       41,5%       100,0%   43,0%             %       12,00 N                    0           4           0            0       4             Adina %            ,0%      100,0%         ,0%          ,0%  100,0%             espazirreg         ,0%        5,6%         ,0%          ,0%    2,7%             % Guztira     N                   35          72          41            1     149       Adina %          23,5%       48,3%       27,5%          ,7%        100,0%       espazirreg      100,0%      100,0%      100,0%       100,0%        100,0%       %   Item 15                                loturcollag                   Guztira                              ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                       8            12             9            29             Adina %             27,6%         41,4%         31,0%        100,0%             loturcollag         14,3%         19,0%         30,0%         19,5%             %       9,00  N                       8            11             9            28             Adina %             28,6%         39,3%         32,1%        100,0%             loturcollag         14,3%         17,5%         30,0%         18,8%             %       10,00 N                       8            13             3            24             Adina %             33,3%         54,2%         12,5%        100,0%             loturcollag         14,3%         20,6%         10,0%         16,1%             %       11,00 N                      30            26             8            64             Adina %             46,9%         40,6%         12,5%        100,0%             loturcollag         53,6%         41,3%         26,7%         43,0%             %       12,00 N                       2             1             1             4             Adina %             50,0%         25,0%         25,0%        100,0%             loturcollag          3,6%          1,6%          3,3%          2,7%             % Guztira     N                      56            63            30           149       Adina %                   37,6%         42,3%         20,1%        100,0%       loturcollag %            100,0%        100,0%        100,0%        100,0%   Item 16                                talkak                       Guztira                           ,00           ,50            1,00 adina 8,00  N                   10             14              5             29             Adina %          34,5%          48,3%          17,2%         100,0%             talkak %         16,4%          35,0%          10,4%          19,5%       9,00  N                   12              5             11             28             Adina %          42,9%          17,9%          39,3%         100,0%             talkak %         19,7%          12,5%          22,9%          18,8%       10,00 N                    7              8              9             24             Adina %          29,2%          33,3%          37,5%         100,0%             talkak %         11,5%          20,0%          18,8%          16,1%       11,00 N                   29             13             22             64             Adina %          45,3%          20,3%          34,4%         100,0%             talkak %         47,5%          32,5%          45,8%          43,0%       12,00 N                    3              0              1              4             Adina %          75,0%            ,0%          25,0%         100,0%             talkak %          4,9%            ,0%           2,1%           2,7% Guztira     N                   61             40             48            149       Adina %                40,9%          26,8%          32,2%         100,0%       talkak %              100,0%         100,0%         100,0%         100,0%   Item 17                                   makurirreg                   Guztira                               ,00            ,50            1,00 adina 8,00  N                        10             11              8        29             Adina %               34,5%          37,9%          27,6%    100,0%             makurirreg %          21,7%          22,0%          15,1%     19,5%       9,00  N                         8             10             10        28             Adina %               28,6%          35,7%          35,7%    100,0%             makurirreg %          17,4%          20,0%          18,9%     18,8%       10,00 N                        13              5              6        24             Adina %               54,2%          20,8%          25,0%    100,0%             makurirreg %          28,3%          10,0%          11,3%     16,1%       11,00 N                        15             22             27        64             Adina %               23,4%          34,4%          42,2%    100,0%             makurirreg %          32,6%          44,0%          50,9%     43,0%       12,00 N                         0              2              2         4             Adina %                 ,0%          50,0%          50,0%    100,0%             makurirreg %            ,0%           4,0%           3,8%      2,7% Guztira     N                                       50             53       149       Adina %               30,9%          33,6%          35,6%          100,0%       makurirreg %         100,0%         100,0%         100,0%          100,0%   Item 18                                ertzgab                      Guztira                            ,00           ,50           1,00 adina 8,00  N                     5             8             16             29             Adina %           17,2%         27,6%          55,2%         100,0%             ertzgab %         38,5%         13,8%          20,5%          19,5%       9,00  N                     0            10             18             28             Adina %             ,0%         35,7%          64,3%         100,0%             ertzgab %           ,0%         17,2%          23,1%          18,8%       10,00 N                     2            10             12             24             Adina %            8,3%         41,7%          50,0%         100,0%             ertzgab %         15,4%         17,2%          15,4%          16,1%       11,00 N                     6            28             30             64             Adina %            9,4%         43,8%          46,9%         100,0%             ertzgab %         46,2%         48,3%          38,5%          43,0%       12,00 N                     0             2              2              4             Adina %             ,0%         50,0%          50,0%         100,0%             ertzgab %           ,0%          3,4%           2,6%           2,7% Guztira     Guztira              13            58             78            149       Adina %                  8,7%         38,9%          52,3%         100,0%       ertzgab %              100,0%        100,0%         100,0%         100,0%   Item 19                                 lerrohauts                   Guztira                              ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                      16             7             6            29             Adina %             55,2%         24,1%         20,7%        100,0%             lerrohauts %        20,5%         24,1%         14,3%         19,5%       9,00  N                      28             0             0            28             Adina %            100,0%           ,0%           ,0%        100,0%             lerrohauts %        35,9%           ,0%           ,0%         18,8%       10,00 N                      15             2             7            24             Adina %             62,5%          8,3%         29,2%        100,0%             lerrohauts %        19,2%          6,9%         16,7%         16,1%       11,00 N                      19            19            26            64             Adina %             29,7%         29,7%         40,6%        100,0%             lerrohauts %        24,4%         65,5%         61,9%         43,0%       12,00 N                       0             1             3             4             Adina %               ,0%         25,0%         75,0%        100,0%             lerrohauts %          ,0%          3,4%          7,1%          2,7% Guztira     N                      78            29            42           149       Adina %                   52,3%         19,5%         28,2%        100,0%       lerrohauts %             100,0%        100,0%        100,0%        100,0%  Item 20                                 gorabeher                    Guztira                              ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                       3            12            14            29             Adina %             10,3%         41,4%         48,3%        100,0%             gorabeher %         10,0%         25,0%         19,7%         19,5%       9,00  N                       6             7            15            28             Adina %             21,4%         25,0%         53,6%        100,0%             gorabeher %         20,0%         14,6%         21,1%         18,8%       10,00 N                       4            12             8            24             Adina %             16,7%         50,0%         33,3%        100,0%             gorabeher %         13,3%         25,0%         11,3%         16,1%       11,00 N                      17            16            31            64             Adina %             26,6%         25,0%         48,4%        100,0%             gorabeher %         56,7%         33,3%         43,7%         43,0%       12,00 N                       0             1             3             4             Adina %               ,0%         25,0%         75,0%        100,0%             gorabeher %           ,0%          2,1%          4,2%          2,7% Guztira     N                      30            48            71           149       Adina %                   20,1%         32,2%         47,7%        100,0%       gorabeher %              100,0%        100,0%        100,0%        100,0%   Item 21                                beheranz                     Guztira                             ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                      7            13             9            29             Adina %            24,1%         44,8%         31,0%        100,0%             beheranz %         12,7%         22,4%         25,0%         19,5%       9,00  N                     14             8             6            28             Adina %            50,0%         28,6%         21,4%        100,0%             beheranz %         25,5%         13,8%         16,7%         18,8%       10,00 N                     11             6             7            24             Adina %            45,8%         25,0%         29,2%        100,0%             beheranz %         20,0%         10,3%         19,4%         16,1%       11,00 N                     21            30            13            64             Adina %            32,8%         46,9%         20,3%        100,0%             beheranz %         38,2%         51,7%         36,1%         43,0%       12,00 N                      2             1             1             4             Adina %            50,0%         25,0%         25,0%        100,0%             beheranz %          3,6%          1,7%          2,8%          2,7% Guztira     N                     55            58            36           149       Adina %                   36,9%         38,9%         24,2%        100,0%       beheranz %               100,0%        100,0%        100,0%        100,0%   Item 22                                berrukituak                   Guztira                              ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                       5             3            21            29             Adina %             17,2%         10,3%         72,4%        100,0%             berrukituak         12,8%         12,5%         24,4%         19,5%             %       9,00  N                       8             3            17            28             Adina %             28,6%         10,7%         60,7%        100,0%             berrukituak         20,5%         12,5%         19,8%         18,8%             %       10,00 N                       7             3            14            24             Adina %             29,2%         12,5%         58,3%        100,0%             berrukituak         17,9%         12,5%         16,3%         16,1%             %       11,00 N                      18            15            31            64             Adina %             28,1%         23,4%         48,4%        100,0%             berrukituak         46,2%         62,5%         36,0%         43,0%             %       12,00 N                       1             0             3             4             Adina %             25,0%           ,0%         75,0%        100,0%             berukituak           2,6%           ,0%          3,5%          2,7%             % Guztira     N                      39            24            86           149       Adina %            26,2%         16,1%         57,7%        100,0%       berrukituak       100,0%        100,0%        100,0%        100,0%       %   Item 23                                zikina                       Guztira                           ,00           ,50            1,00 adina 8,00  N                    9              5             15             29             Adina %          31,0%          17,2%          51,7%         100,0%             zikina %         15,3%          20,0%          23,1%          19,5%       9,00  N                   12              4             12             28             Adina %          42,9%          14,3%          42,9%         100,0%             zikina %         20,3%          16,0%          18,5%          18,8%       10,00 N                    9              6              9             24             Adina %          37,5%          25,0%          37,5%         100,0%             zikina %         15,3%          24,0%          13,8%          16,1%       11,00 N                   29              8             27             64             Adina %          45,3%          12,5%          42,2%         100,0%             zikina %         49,2%          32,0%          41,5%          43,0%       12,00 N                    0              2              2              4             Adina %            ,0%          50,0%          50,0%         100,0%             zikina %           ,0%           8,0%           3,1%           2,7% Guztira     N                                  25             65            149       Adina %                 39,6%          16,8%          43,6%        100,0%       zikina %               100,0%         100,0%         100,0%        100,0%   Item 24                               kalitxarra                    Guztira                             ,00           ,50          1,00 adina 8,00  N                      6             8            15            29             Adina %            20,7%         27,6%         51,7%        100,0%             kalitxarra          9,5%         16,0%         41,7%         19,5%             %       9,00  N                     10             9             9            28             Adina %            35,7%         32,1%         32,1%        100,0%             kalitxarra         15,9%         18,0%         25,0%         18,8%             %       10,00 N                     15             3             6            24             Adina %            62,5%         12,5%         25,0%        100,0%             kalitxarra         23,8%          6,0%         16,7%         16,1%             %       11,00 N                     31            28             5            64             Adina %            48,4%         43,8%          7,8%        100,0%             kalitxarra         49,2%         56,0%         13,9%         43,0%             %       12,00 N                      1             2             1             4             Adina %            25,0%         50,0%         25,0%        100,0%             kalitxarra          1,6%          4,0%          2,8%          2,7%             % Guztira     N                                   50            36           149       Adina %           42,3%         33,6%         24,2%        100,0%       kalitxarra       100,0%        100,0%        100,0%        100,0%       %  2. CPQ eskalan ateratako puntuazioren eta Grafia eskalan ateratako puntuazioaren arteko korrelazioak atera ditugu, eta esanguratsuak direnak agertzen ditugu honako taula honetan:  Nortasun-bereizgarrien eta grafia-ezaugarrien arteko korrelazioak Nortasun-          Grafia-ezaugarria     Korrelazio-indizea Esangura-maila N bereizgarria Irekitasuna        Lerro hautsia         -.211              .011           145                    Lerro gorabeheratsua  -.192              .020           145                    Zikina                -.229              .006           145                    Puntuazio osoa        -.278              .001           145 Adimena            LSHjan                -.201              .015           145                    Letraordezkaketa      -.205              .014           145                    Altuera               -208               .012           145                    Besoproportzioa       -.205              .013           145                    Zuriunezabalak        -.229              .006           145                    Loturacollage         -.243              .003           145                    Lerro gorabeheratsua  -.260              .002           145                    Kalitate txarra       -.255              .002           145                    Puntuazio osoa        -.338              .000           145 Emozionaltasuna    Lerro hautsia         -.238              .004           145                    Lerro gorabeheratsuak -.276              .001           145                    Puntuazio osoa        -.213              .010           145 Kitzikagarritasuna Akastuna              .214               .010           145                    Altuera               .184               .027           145                    Lerro hautsia         .174               .037           145                    Lerro gorabeheratsua  .165               .047           145                    Puntuazio osoa        .320               .000           145 Menderakortasuna   Estua                 .202               .015           145                    Puntuazio osoa        .181               .029           145 Gartsua            Akastunak             .184               .027           145                    Talkak                -.210              .011           145                    Zikina                .191               .021           145                    Zabalak               -.185              .026           145                    Estuak                .314               .000           145                    Puntuazio osoa        .210               .011           145 Kontzientzia Ekintzailea        Lerro hautsiak        -.196              .018           145                    Lerro gorabeheratsua  -.193              .020           145 Biguntasuna        Akastuna              -.204              .014           145                    Altuera               -.205              .014           145                    Berrukituak           -.167              .045           145                    Estuak                -.249              .003           145 Zalantzakortasuna  Letraordezkaketa      -.174              .036           145                    Loturacollage         .168               .044           145                    Lerrohautsia          .215               .009           145                    Lerro gorabeheratsua  .171               .039           145 Maltzurtasuna      Altuera               .173               .037           145                    Besoen proportzioa    .243               .003           145                    Berrukituak           .166               .046           145                    Zikina                .204               .014           145                    Puntuazio osoa        .263               .001           145 Uzkurtasuna        Beso proportzioa      .196               .018           145                    Lerro hautsia         .202               .015           145                    Lerro gorabeheratsua  .176               .034           145                    Kalitate txarra       .164               .049           145                    Puntuazio osoa        .254               .002           145 Integrazioa        Zikina                -.185              .026           145                    Puntuazio osoa        -.234              .005           145 Larria-Urduria     Altuera               .180.              .030           145                    Neurritzat            .170               .041           145                    Zabalak               .229               .006           145                    Puntuazio osoa        .259               .002           145 Herstura           Beso proportzioa      .218               .008           145                    Lerro hautsiak        .261               .001           145                    Lerro gorabeheratsuak .275               .001           145                    Puntuazio osoa        .282               .001           145 Kanporakoitasuna   Altuera               -.167              .045           145                    Tarte estuak          -.168              .044           145                    Lerro hautsiak        -.187              .024           145                    Zikina                -.169              .042           145                    Zabalak               -.228              .006           145                    Puntuazio osoa        -.280              .001           145 Gogortasuna        Altuera               .205               .013           145                    Ertz gabezia          .183               .028           145                    Puntuazio osoa        .177               .033           145     1. Jarraian neska eta mutilen batezbestekoen arteko alderaketa egingo dugu,       t-testaren bidez, eta ezberdintasun esanguratsuen berri emango dugu: sexu       batekoa edo bestekoa izateak ezaugarri disgrafikoetan ekar ditzakeen       ezberdintasunak aztertzeko asmoz, batezbestekoen konparaziorako, t frogak       egin ditugu, eta honako hauek izan dira emaitzak, ondoko taulan ikus       daitekeen moduan: Mutilen idazkera neskena baino esanguratsuki       akastunagoa, berrukitu gehiagokoa, zikinagoa eta letra estuagokoa da.       Nesken idazkera mutilena baino esanguratsuki zabalagoa da.  Ezaugarria        Sexua  Batezbestekoa Sd     t       p Idazkera akastuna Neska  .0455         .14484 -5,278  .000                   Mutila .2831         .34210 Berrukituak       Neska  .5606         .44302 .-2,493 .014                   Mutila .7349         .40828 Zikina            Neska  .3788         .43906 -3,490  .001                   Mutila .6325         .44231 Zabalak           Neska  .7727         .42228 2,439   .016                   Mutila .5854         .49569 Estuak            Neska  .0758         .26664 -3,091  .002                   Mutila .2683         .44589     212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212E ESKALA (Ajuriaguerra) Euskarara egokitu dugun Ajuriaguerraren (1973) E eskala aurkezten dugu jarraian. Bi azpieskala ditu eskala horrek: EF eta EM. EM: 16 itemez osatua dago. Grafismoaren mugimenduak egiteko zailtasunak aztertzen ditu. Kontuan hartzen dituen alderdiak: marra-multzoa, makila zuzenak nolakoak diren, ezkerretik eskuinera nola aurreratzen diren, lerroaren itxura, irregulartasuna. EF: 14 itemez osatua dago. Mugimendu-zailtasunek eragina dute forma kaligrafikoak egiterakoan. Kontuan hartzen dituen alderdiak: grafismoaren itxura orokorra, forma kaligrafikoak nola egiten dituen, letren arteko lotura- motak. EFko eta EMko itemak aztertzeko erabiliko den 30 hitzeko testua jartzen dugu jarraian: “Etxeko amonak blusa eta praka beltzak xaboiez garbitu, orraztu, patata sutan egosi, madaria, kiwia, flana jan eta sekretua trankil kontatzen digu, ixo! Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nituen. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, Ñ, O, P, Q, R, S, T, X, Y, Z ”. Testu hori kopiatu behar dute haurrek dina-4 folio baten tamaina erdia duen orrialde batean. Jarraian jartzen dugu 30 hitzeko testu hori bere barruan duen Ajuriaguerraren Test Grafometrikoa: Test grafometrikoaren aplikazio kolektiboa Materiala - Boligrafoa eta arkatza. - Haur bakoitzari marra gabeko hiru folio zuri eman. Lehenengoa, tolestua. Bigarrena, tolestua eta bi erdien artean ikatz-papera duela. Hirugarrena, tolestu gabe. - Kronometroa “ Aurrean daukazuen orrian ongi irakurtzeko moduan idatziko dituzue: data, deitura eta izena, maila eta zuen jaiotzako data, baldin badakizue. Boligrafoak mahaian utzi eta arretaz entzun” Mailak: 2., 3., 4., 5. eta 6. mailak     1. proba Esaldiak idatzita dituen orria haur bakoitzari eman. “Honako esaldi hau idatziko duzue boligrafoz: “Loreen petaloen usaina atsegin dut” (haurrei errepikarazi), presarik gabe, ohiko moduan zuen koadernoan idatziko bazenute bezala. Hala, esaldi bera behin eta berriro idatziko duzue. Nik “GELDITU” esatean, gelditu egingo zarete, hitzaren erdian baldin bazaudete ere. Ongi ulertu al duzue? Har itzazue zuen boligrafoak, arretaz, hasi…” Kronometroa martxan jarri. Denbora: 1 minutu. Minutua pasatzean: “ Gelditu, boligrafoak utzi mahai gainean”. Ezkertiak zein diren begiratu eta Ezk. jarri beren orrian.  2. proba Esaldiak idatzita dituen papera haur bakoitzak edukiko du. Aurreko proban idatzitako azken hitzaren azpian marra bat egin eta honela jarraitu: “ Orain, lehengo gauza bera egingo duzu, boligrafoa erabiliz, baina oraingoan ahal duzun azkarrena idatziko duzu esaldia: “Loreen petaloen usaina atsegin dut”. Ez zaio axola ongi idazten ez baduzu; garrantzia duena, esaldia ahalik eta azkarren idaztea da, askotan idaztea, azkar-azkar. Prest al zaude? Hasi”. Kronometroa martxan jarri haurrak hasten direnean. Denbora: 1 minutu. 3. proba Esaldiak idatzita dituen papera haur bakoitzak edukiko du. Orri bat hartu eta erditik tolestu eta bi erdien artean ikatz-papera sartu, presioa erregistratzeko. “Eman dizudan paperean testu bat, zenbaki batzuk eta hizki batzuk dauzkazu. Jartzen duena irakurri egingo dizut eta gero zuk kopiatu egingo duzu, presarik gabe” Etxeko amonak blusa eta praka beltzak xaboiz garbitu, orraztu, patata sutan egosi, madaria, kiwia, flana jan eta sekretua trankil kontatzen digu, ixo! Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nituen. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 A. B. C. D. E. F. G. H. I. J. K. L. M. N. Ñ. O. P. Q. R. S. T. U. V. W. X. Y. Z. “ Orain sinatu.” Haurrari sinarazi, deituraz edo izenez egin behar duen esan gabe. Haurrak galdetzen badu, nahi duen moduan sinatzeko esan.  4. froga: haur bakoitzari folio txuri eta arkatz bana eman. Eta hau esan: “Orain ordu laurden bat daukazue orri horretan nahi duzuen marrazkia egiteko. Arkatzez egingo duzue eta kolorerik ez duzue erabiliko”   Ajuriaguerraren eskala euskarazko testura egokitu dugu eta puntuazio irizpideak zehaztu egin ditugu. Hemen agertzen duguna, etorkizunean egin litekeen egokitzapen baten abiapuntu posible bat besterik ez da. EF itemak F 1: Fermutasunik eza (Gainazalean eginiko idazkera) (2).PRESIOA Makila zuzenak eta kurba erregularrak egin ezina. Testuan zehar kurbak nagusitzen dira makilen kaltetan, edo kurba erregularrak ezin dira egin. Arrazoia: haurra ez da gauza marra zuzenak, fermuak eta ziurrak egiteko. - 1 puntu: makila zuzenak, fermuak eta kurba erregular eta leunak egiteko ezintasuna kasuen erdietan edo kasuen % 50ean. Makiletarako, honako hitz hauek aztertu behar dira: praka-patata-sekretua-txaluparen hitzen p-k-t-l letrak: 10 letra. Kurbetarako, hitz hauek: amonak-garbitu-egosi-baleak-blai hitzen a-o- gletrak: 10 letra. % 50 = gutxienez 10 letra. - 0,5 puntu: makila zuzenak egiteko gai ez da kasuen % 25ean, baina kurba batzuk ongi eginda daude; kurba erregularr212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212212ak egiteko gai ez da, baina makila batzuk ongi eginda daude; kaligrafia borobila, erregularra, mugimenduzko malformaziorik gabe. Gutxienez, 5 letra. - 0 puntu: makila zuzenak, fermuak. Borobilak bigunduak daude, eta, ondorioz, marrak sinpletu egiten dira. Goiko baldintzak ez dituzte betetzen.  F 2: Idazkera borobildua edo puztua (1) FORMA Idazkera normalak letra borobilak ditu (o, a, d) eta kanpoko eskualdeko begiak (f, k, l, b, h, j, g) obalatzera jotzen du. Ondorioz, erdiko eskualdeko letrak zabalak baino altuagoak izaten dira. Begiak zabalak baino luzeagoak izaten dira. Haurrak letra bakoitza besteetatik bereizita idazten duenean, idazketako lehen faseetan, formak ez dira obalatzen, letrak (a, o…) altuak bezain zabalak izaten dira, begiak altuak bezain zabalak. Erdiko eskualdea eta kanpoko eskualdeak puztuak eta mailatuak egon daitezke.     * 1 puntu: erdiko eskualdean eta kanpoko eskualdeetan, garbiki borobildua       (edo puztua) da idazkera. Altua bezain zabala edo zabalagoa. 1 = 1 edo       zabalagoa. Begiratu hitz hauek: amona-praka hitzen 5 bokalak eta digu-       egosi-flana hitzen d-g-f-l letrak: 5 letra. Erdiko eskualdearen zabalera       edo gehiago du zangoak edo besoak.     * 0,5 puntu: bi eskualdeetan borobildu samarra den idazkera edo eskualde       batean borobildua. 0,75-1 = 0,5 puntu.     * 0 puntu: bi eskualdeetako batean ere ez dago forma puzturik. 0,25-0,75 =       0 puntu.  F 3: Mugimendu-gabezia(2) LOTURA ETA MAKURDURA= MUGIMENDUA Ondorengo hitz hauen letren arteko loturak aztertu: Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi nituen:40 lotura - 1 puntu: idazkera oso deslotua (% 0-40), edo lotura-puntuekin edo collageekin (soldatua). 16 lotura baino gutxiago. - 0,5 puntu: idazkera erdi lotua (%40-%50) da. 16tik 24 loturatara. - 0 puntu: idazkera lotua (%60 baino gehiago). 24 lotura baino gehiago. Zalantza handia badago, 0,5 puntuazioari lehentasuna eman.  F 4: Idazkera handia (2) NEURRIA Letren erdiko eskualdearen dimentsio kaligrafikoa 2,5 mm eta 3,5 mm artekoa da. Erdiko eskualdearen neurketa-lana errazteko, plantilla batzuk erabil daitezke. 2,5 mm-ko distantziara (A plantilla) eta 3,5 mm-ko distantziara (B plantilla) dauden lerro paraleloak izango dituzte plantilla horiek eta hitzen erdiko eskualdeari aplikatuko zaizkio. - 1 puntu: hitzen erdiak baino gehiago B plantillatik ateratzen badira, edo letra guztiek neurri hori badute. Ondorengo hitz hauek 50 letra dituzte: garbitu, orraztu, patata sutan egosi, madaria, kiwia, flana jan. 50 letratatik 25 plantilatik irteten badira: 1 puntu. - 0,5 puntu: hitzen erdiak baino gehiago A plantillatik ateratzen badira, baina B plantillaren barnean gelditzen badira. 25 letra irteten badira A plantillatik. - 0 puntu: 25 letratik gora A plantillaren barruan gelditzen badira. F 5: Eskolako m-aketa n-ak (2) FORMA 1) Idazkera normalean, m eta n letrak obalatuxeak dira. n-aren arkuak edo m- aren goiko arkuak borobilduak dira, kargatuak izan gabe. 2) Haurrak nahiko kargatuak egiten ditu arkuak, ez du txirikorda lirainik egiten. Egin ditzake makila bertikalarekiko askatuagoak diren arku batzuk (adibide zehatza jarri), edo arkuaren mailadura batzuk. * OHARRA: Txirikorda: m eta nletren irekiera maximoa da. Muturreko kasuetan, m eta n letrek u-aren errepresentazioaren itxura hartzen dute. - 1 puntu: honako hitz hauek begiratu: amonak, sutan, madaria, flana, jan, trankil, kontatzen, Afrikan:7tik goram eta neskolako moduan egiten dira. - 0,5 puntu: m eta n batzuk (3tik 7ra) eskolako moduan. Besteak pertsonalak dira, txirikordan edo eskotatu samarrak eta irekiak (mugimenduarengatik, ez trakeskeriagatik). - 0 puntu: 3 m eta n baino gutxiago dira eskolako moduan eginak.  F 6: Eskolako t barrak (2) Eskolan irakasten den t barra marra bertikalaren goialdean kokatua dago: Altuera osoa hiru herenetan zatituta, goiko herenaren oinarri lerroan (Frantziako estatuan t-a ez du zeharkatzen; Espainiakoan, bai). Barra horren kokaguneak ahalegin handi samarra eskatzen dio haurrari: alde batetik bere keinua egoki orientatubehar du, eta, bestetik, keinua garaiz gelditu behar du; barra gehiegi ez luzatzeko, ondo zentratu behar du. tpertsonala: marra bertikalari zuzenki elkartuta, edo azkar trazatuta edo makilatik erabat askatuta eta mugimendu grafikoaren zentzuan eskuinera proiektatuta (ezkertiengan alderantziz) egon daiteke. - 1 puntu: t barrak trakets eginak (altuera edo zabaleran gaizki kokatua; dardaraz egina; barraren ordez, puntu txiki bat): 4 kasutik gora. Aztertu beharreko hitzak: Etxeko-beltzak-garbitu-orraztu-patata-sutan-eta-sekretua- trankil - 0,5 puntu: t barra trakets egina (altuera edo zabaleran gaizki kokatua; dardaraz egina; barraren ordez, puntu txiki bat): 3-4 kasu. - 0 puntu: t-en erdiak gutxienez (2) pertsonalak dira (lotura, jaurtiketa, barratik askatua).  F 7: Eskolako p letrak (1) FORMA Makila batez eta arku batez eratua dago p-a. Bi zatitan (lehenik makila eta gero arkua) edo zati batean (bi osagaien lotura) egin daiteke. m-aren eta n- aren kasuan bezala, arkua proportzionatua edo kargatua izan daiteke. Aztertu beharreko hitzak: praka-patata-txaluparen. - 1 puntu: p guztiak (3) bi alditan egiten dira, arkua egin aurretik boligrafoa altxatuz (lumaren altxatzea mozorrotua egon liteke, collage batekin) (Collage: luma altxatu egiten da, baina aurreko eta ondorengo letrak erantsita agertzen dira, nahiz eta eransketa-puntuan noranzko ezberdinak agertu). - 0,5 puntu: p guztiak (3) arkuan eginda daude, baina arku batuan boligrafoa altxatu gabe. Edo 1-2 p bi marratan eginak. - 0 puntu: goiko baldintzak ez dira betetzen. p-ak pertsonalak dira edo dextrogiroak dira (gorainoko kurba egin ordez, beheragotik hasten da kurba askatzen makila bertikaletik).  F 8: a letra bi zatitan (3) Araua (definizioa): a egiteko, luma altxatzen du. Lehenik kurba egiten du, eta gero beheranzko makila, a hurrengo letrarekin lotuko duena. Aztertu beharrekoak: amonak blusa eta praka beltzak xaboiez garbitu, orraztu hitzen a letrak. - 1 puntu: 7 a-tik gora bi zatitan eginak (lumaren altxatzea collagebatez mozorrotu liteke). - 0,5 puntu: a erdiak (5), gutxienez, horrela eginak daude: 5-7. - 0 puntu: 5 baino gutxiago dira bi zatitan egindako aletrak (salbuespen bat edo bi onartzen dira).  F 9: detagletrak bi zatitan (2) Letra horien kurba (begia) borobildua egiten da eta makila, bi zatitan, neurri batez disimulatzen den luma-altxatze batez bereziak. Aztertu beharreko hitzak: garbitu-egosi- digu - 1 puntu: letra guztiak (4 letrak) bi zatitan eginak (lumaren altxatzea collagebatez mozorrotua egon liteke). - 0,5 puntu: letren erdiak (2) gutxienez horrela eginak daude: 2-3 letra. - 0 puntu: bi baino gutxiago horrela eginda: 0-1 letra.  F 10: Izen larri traketsak (3) Eskolan irakatsitako eredu kaligrafikoak berregiten saiatzen da haurra, baina letra larriek traketsak (ereduan ematen zaienetik ezberdinak) izaten jarraitzen dute, mailatuak eta “baldarrak”.     * 1 puntu: letra larri guztiak traketsak dira.     * 0,5 puntu: letra larriak trakets samarrak dira edo ez dira agertzen.     * 0 puntu: denak ongi eginak daude.  F 11: Lotura-puntuak (3) LOTURA, JARRAITUTASUNA Umeak letrak ezin ditu beren artean lotu, eta letra bakoitza egin ondoren, luma altxatzen du eta amaitu berria duenari lotzen dio hurrengoa. Letra bien arteko loturagunea loditu egiten da, astundu egiten da: itxurazko doiketa bat dago. Doiketa horietako bakoitza lotura-puntu bat da (Noranzko berean hasten da marra). Aztertu beharreko testua: Afrikan txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nitu:40 lotura.     * 1 puntu: 3 lotura-puntu edo gehiago.     * 0,5 puntu: 2 lotura-puntu.     * 0 puntu: 1 lotura-puntu baino gutxiago. F 12: Collage-a (1) Lumaren altxatzea disimulatu egiten da, hurrengo letra (gehienetan letra borobil itxi bat) lehen idatzitako letrari “eransten” edo “itsasten” zaiolako, ageriko lotzerik gabe. Loturagunea: bi marra lotuek noranzko bera dute; collagea: noranzko ezberdina dute. Item hori kalifikatzeko, idatziaren lehen 30 letrak bakarrik hartuko ditugu kontuan: Etxeko amonak blusa eta praka beltz.     * 1 puntu: lehen 30 letretan 10 collage edo gehiago.     * 0,5 puntu: 4tik 9 collageetara.     * 0 puntu: 3 collage edo gutxiago. F 13: Lerroen artean espazio irregularra (3) ESPAZIOA Haurrak ez du ongi kontrolatzen bere keinua. Lerro bat amaitzean ez du zehazki aurreikusten hurrengoa non hasiko duen. Beste lerroa lehengotik oso urrun edo oso hurbil egongo da, eta hori era irregularrean gertatuko da testu guztian zehar. Oinarri-lerrotik oinarri-lerrora neurtzen da distantzia. Lerroaren hasieran lerro artean dagoen espazioaz ari gara; testuan zehar lerroen arteko espazioak aldarazten dituen lerroaren norabide irregularra ez da kontuan hartzen.     * 1 puntu: Espazio guztiak irregularrak dira lerroaren hasieran (Marratik       marrara dagoen distantzia bertikala: goiko letren erdiko eskualdearen       azpiko marratik beheko letren erdiko eskualdearen azpiko marrara dagoen       distantzia begiratu).     * 0,5 puntu: bi espazio berdinak dira eta besteak desberdinak, kokatzen       diren lekuan kokatzen direla (bat bestearen ondoan ez badaude ere).     * 0 puntu: lerroen arteko espazioak berdinak dira. Zalantza handia bada, 0 kalifikatu.  F 14: Txarto desberdindutako guneak (2) NEURRIA Idazkeraren hiru guneen proportzio erlatiboak ez dira errespetatzen: kanpoaldeko letrak gaizki bereizten dira barnekoetatik, letren dimentsioen irregulartasun nabarmenarengatik. l letra bezain handia den e letra bat aurki dezakegu, eta e letra bezain txikia den lletra. Neurriak: Letren tamainaren modulu arruntak:     * Erdiko eskualdearen batezbesteko tamaina: 2,5 milimetrotatik 3,5       milimetrotara bitartekoa.     * Letren erdiko eskualdearen zabalera: beren altueraren % 80, gutxi       gorabehera.     * Zangoen eta besoen luzera: erdiko eskualdearen tamaina baino bi edo hiru       bider handiagoa.     * Letra larrien altuera: erdiko eskualdea baino hiru edo lau bider       handiagoa. Zabalera: altueraren % 80koa. Ikusten dugunez, zangoen, gandorren eta letra larrien tamaina proportzionatua erdiko eskualdearen tamainaren arabera kalkulatzen da.  Aztertu beharreko hitzak: praka garbitu patata flana Afrikan txaluparen - 1 puntu: 4 adibide edo gehiago. - 0,5 puntu: adibide bat edo bi. - 0 puntu: adibide garbirik ez. Zalantza kasuan, 0,5 puntu emanez erabaki.  EM itemak  M 15: Makila beherakor jarraikiak (3) PRESIOA, JARRAITUTASUNA Beheranzko makila zuzena (k, b, d, p, l, t) ezin izan da aldi batez egin. Mugimendua eten egin da eta gero jarraitu (ez da akatsez eginiko berrukitze bat, mugimenduzko ezintasun bat baizik). Aztertu beharreko hitzak: Etxeko praka beltzak garbitu, patata trankil kontatzen digu txaluparen brankatik.     * 1 puntu: 3 makila zuzen edo gehiagotan, etendura eta jarraipena gertatu       da.     * 0,5 puntu: makila zuzen bat eten eta jarraitu egin da.     * 0 puntu: makila bat ere ez da eten eta jarraitu.  M 16: Berrukituriko letrak (3) JARRAITUTASUNA Letra batzuk edo letra zati batzuk zuzendurik daude (ez egin kasurik ortografiko soilak diren zuzenketei). Bigarren aldian, lehenengoan baino hobea edo txarragoa izan daiteke, baina horrek ez du eraginik kalifikazioan.     * 1 puntu: gutxienez bi adibide argi.     * 0,5 puntu: adibide argi bat.     * 0 puntu: adibide argirik ez. Zalantza luzearen kasuan: 0,5 puntu.  M 17: Multzo zikina (3) Marraren lausotasun nabarmena eta irregularra, “poltsak” (itxiera begiztetan edo e-ren begian orbanak), errefortzuak (makila batzuk, m-ren eta n-ren kasuan batez ere,errepasatuak daude eta horrek marraren kolorea ilundu eta lodiera handitzen du) eta lumaren behaztopak. Horrek guztiak tresna erabiltzeko trebetasunik eza adierazten du.     * 1 puntu: multzo oso zikina. Trebetasun-gabezia adierazten du, eta,       orrialde osoan, urrundik antzeman daiteke. Gutxienez 4.     * 0,5 puntu: multzo zikina. Beharrezkoa da marra gertuagotik aztertzea       (gerta daiteke irizpide guztiak ez betetzea). Gutxienez 2.     * 0 puntu: multzo garbia: trebetasun handia adierazten du. Batere ez.  M 18: d, t, p, k makilen kurbatura (1) F1eko irizpideetan, makilak eta kurbak aztertzen dira. Hemen makilak bakarrik. Aztertu beharreko hitzak: Etxeko praka patata sekretua digu. Makila, bakarrik hartuta, zuzena eta fermua izan beharrean, desbideratzea makotu bat edo gehiago ditu (EF1ekin alderatuta: + tortsioa).     * 1 puntu: 5 makila baino gehiago makotuak.     * 0,5 puntu: 2 makilatik gora makotuak.     * 0 puntu: 2 makila baino gutxiago makotuak. Zalantza handia baldin badugu, 0 punturen aldeko erabakia hartu.  M 19: Barneko letra borobilenedo barneko begienmailadurak (3) (F1ean makiletan eta kurbetan zentratzen da; hemen, letra borobiletan.) Haurra gai da norabide- aldaketak borobiltzeko, baina forma ez da perfektua, anfraktuosidadeak eta gaizki kokaturiko angeluak direla eta (tresna mailatuen antza dute letrek). Aztertu beharreko hitzak: txaluparen brankatik baleak blai ikusi ohi nituen hitzen “a” eta “e” bokalak aztertu.     * 1 puntu: zazpi letra baino gehiago mailatuak daude.     * 0,5 puntu: gutxienez, 5 letra mailatuak daude.     * O puntu: 5 letra baino gutxiago daude mailatuak. Zalantza handiaren kasuan, 0 punturen aldeko erabakia hartu.  M 20: Kanpoko begien forma aldrebesa,mailadurak (2) Haurrak ezin du begiaren ertza borobildu eta angelu txikiak, mailadurak eta estutzeak egiten ditu. Aztertu beharreko hitzak: blusa, beltzak, garbitu, flana, jan, Afrikan.     * 1 puntu: 7 begi (edo begien 2/3) gutxienez mailatuak daude edo       angeludunak dira.     * 0,5 puntu: 5 begitatik gora mailatuak daude.     * 0 puntu: 5 begi baino gutxiago daude mailatuak.  M 21: Dardara (3) PRESIOA Dardara zalantzakorra da, baino uniformeagoa. Trazatuak oszilazio batzuk aurkezten ditu. Sarritan lupaz bakarrik nabarmendu daitezke, baina desbideraketa nabarmenak eragin ditzakete. Kanpoko eskualdeetako dardara aztertzeko, begiratu: patata, jan, baleak, txaluparen hitzen p, k, j, b, l, t letrak. Erdiko eskualderako, begiratu: amonak, garbitu, sutan, nituen hitzen m,n,i,u letrak. - 1 puntu: kanpoko eta erdiko eskualdeko makilen erdia baino gehiagoren (10etik gora) dardara. - 0,5 puntu: gutxienez, 5 makila zuzen dardaratiak. - 0 puntu: 5 makila baino gutxiagoren dardara. Zalantza handiaren kasuan, 0,5 punturen aldeko erabakia hartu.  M 22: Marra zalantzakorra (2). PRESIOA bulkadaka egiten da. Marrak, oro har, ibilian dabilen ibilgailu batean egina dirudi: presio ahuleko marra (marra ahula), gaizki egituratutako letrak (forma txarra), tamainan irregularra, hitzen oinarri lerroen eta lerroen norabide aldakorra (norabidean eta oinarrian lerroari eutsi gabe). Aztertu beharreko hitzak: xaboiez garbitu, orraztu, patata sutan egosi, madaria, kiwia, flana jan - 1 puntu: hitzen eta lerroen oinarri-lerroaren norabide aldaketa + tamaina irregularra + gaizki egituratutako forma: 7 hitzetik gora. - 0,5 puntu: 5 hitzetik gora. - 0 puntu: 5 hitz baino gutxiagotan. M 23: Astinduak (2) PRESIOA Ezkerretik eskuinerako aurrerapen grafikoa ez da armoniaz garatzen, kolpeka baizik. Ondorioz, letren artean lotura horizontalak eta luzeegiak daude, eta, norabide-aldaketetan, angeluak agertzen dira.     * 1 puntu: astinduen hiru adibide garbi edo gehiago.     * 0,5 puntu: adibide garbi bat edo bi, edo trazatu multzoak astindu arinak       ditu.     * 0 puntu: adibide garbirik ez.  M 24: Talkak (2) PRESIOA Aurreratzeko eragozpenak daude, baina haurra saiatzen da bere keinu baldarrak kontrolatzen. Kontrol ahalegin hori dela eta, letra batzuen zabalera txikitzen da; letra bakoitzak hurrengoaren kontra talka egiten duela dirudi. Letrek edo letra zatiek (adibidez, m-aren arkuek) bata bestearen kontra tupust egiten dutela dirudi. Ondorioz, letren artean, espazio irregularrak ageri dira.     * 1 puntu: talka batzuk oso argiak dira. 3tik gora.     * 0,5 puntu: 1 edo 2 argiak dira edo marren multzoan talka txikiak ageri       dira.     * 0 puntu: talkarik ez.  M 25: Lerro hautsiak (2) LERROEN NORABIDEA Lerroa ez da zuzena bere osotasunean; jaitsi eta kolpetik igotzen da, edo alderantziz, igo eta kolpetik jaisten da, eta, ondorioz, kolpeko angelu bat eratu egiten da.     * 1 puntu: gutxienez lerro bat garbiki hautsia.     * 0,5 puntu: kurba nahiko angeluduna, haustura-hasiera (lerro kurbatua       baztertu: beharrezkoa da angelua egotea) lerro batean edo gehiagotan.     * 0 puntu: lerro hautsirik batere ez.  M 26: Lerro gorabeheratsuak (aldakorrak, fluktuatzaileak) (1) Zaila aurrekotik desberdintzen. LERROEN NORABIDEA Lerroa ez da zuzena: dantzan dabil eta haustura bat-batekorik gabeko uhindura deskribatzen du.     * 1 puntu: lerro guztiak gorabeheratsuak dira.     * 0,5 puntu: 2 lerro gutxienez garbiki gorabeheratsuak dira.     * 0 puntu: lerroak ongi mantentzen dira edo gorabeheratsu samarrak dira. Zalantza luzeegia bada, 0 punturen aukera egin.  M 27: Beheranzko lerroak (1) LERROEN NORABIDEA Lerroak modu erregularrean jaisten dira. Item hori puntuatzeko, testua atzealdetik (orriaren beste aldetik) begira daiteke, eta 6º-ko angeluaren gardenkia erabil liteke.     * 1 puntu: 6º-ko edo 6º baino gehiagoko aldapa batean jaisten dira lerroak.     * 0,5 puntu: 6º baino gutxiagoko eta 2º baino gehiagoko aldapan jaisten       dira lerroak.     * 0 puntu: lerroak horizontalak dira (edo igo egiten dira).  M 28: Lerro gainean dantza egiten duten hitzak (2) LERROEN NORABIDEA Bakarka hartutako hitzek ez dute oinarri-lerrozuzenik, suge antzekoa baizik. Hitzaren barneko letra batzuk horizontalaren gainetik daude, eta besteak azpitik (multzoak horizontala eman dezake; hau da, 26. itemak ez du, ezinbestean, 1 puntuatu behar).     * 1 puntu: ondorengo sei hitz hauetatik, 4 gutxienez, lerroaren gainean       dantzan dabiltza: “patata”, “madaria”, “sekretua”, “kontatzen”,       “txaluparen”, “brankatik”.     * 0,5 puntu: gutxienez 2 hitzek ez dute oinarri horizontalik.     * 0 puntu: 2 hitz baino gutxiago dira oinarri horizontalik ez dutenak       (salbuespen batzuk egon daitezke).  M 29: Tamainaren irregulartasuna (3) Tamaina batzuetan handiagoa, besteetan txikiagoa. Haurra ez da gai bere keinuaren tamaina testu guztian zehar dosifikatzeko. Hitzaren eta testuaren barneko letren tamaina nabarmen aldatzen da.     * 1 puntu: letren erdiko eskualdearen altuera bere tamainaren erdian       aldatzen da, gutxienez hiru hitz luzeetan. Hau da, letra bat bestearen       erdia edo bikoitza da. Adibidez: letra bat 2mm-koa eta beste bat 4 mm-       koa.     * 0,5 puntu: erdiko eskualdearen altuera ½ eta ¼ artean aldatzen da,       gutxienez hiru hitz luzeetan. Adibidez: letra bat 2mm-koa eta beste bat 3       mm-koa edo 3 eta erdikoa.     * 0 puntu: ¼ baino txikiagoko aldaketak.  M 30: Makurduraren irregulartasuna (1) MAKURDURA, JARRAITUTASUNA Letren makurdura aldatu egiten da hitzaren eta testuaren barnean: hitz batzuk eskuin aldera gehiago edo gutxiago makurtuta daude, eta beste hitz batzuk ezker aldera gehiago edo gutxiago makurtuak.     * 1 puntu: makurduren norabide-aldaketa handiak (30 gradu baino gehiago)       gutxienez hiru hitz luzeetan.     * 0,5 puntu: makurduren norabide-aldaketa txikiak, gutxienez hiru hitzetan       (20-30 gradu artekoa). - 0 puntu: norabidearen irregulartasun arina (10 gradu artekoa).  Adin grafomotorea, Ajuriaguerraren taldearen E Eskalaren arabera Hélène de Gobineauk eratu zituen idazketaren garapenaren lehen eskala estatistikoak. 37 itemetako eskala eratu zuen Gobineauk. Hemen agertzen dugun ikerketaren jarraipena Hôpital Henry Rousselle-n egin zen. Ospitale horretan, Julian de Ajuriaguerraren zuzendaritzapean, agertu berria dugun haurren E eskala eratu zuten, haurraren adin grafomotorea erabakitzeko. 30 osagaiko eskala hori osatzeko, genetikoak ez ziren itemak (adinarekin desagertzen ez zirenak) baztertu zituzten Gobineauren eskalatik. Eskala horrek 14 Fitem ditu formarentzat eta 16 M item, mugimenduarentzat. Puntuazioari dagokionez, E eskalan 1 puntu ematen zaie nabarmenki agertzen diren itemei, 0,5 puntu pixka bat agertzen direnei, eta 0 puntu agertzen ez direnei. Puntuazio hori ponderazio-koefizienteaz biderkatzen da. Koefiziente hori itemaren botere genetikoari dagokiona da: 6-7 urterekin item batek duen ehunekoaren eta 10-11 urterekin duen ehunekoaren arteko aldea adierazten du (3 koefizientea: 80 baino alde handiagoa bada; 2 koefizientea: 40-79ren arteko aldea bada; 1 koefizientea: 39 baino alde txikiagoa bada). Horrela lortutako zifra guztiak batuz lortzen da puntuazio osoa. Adin bakoitzerako, eskalak Faren eta Maren puntuazioak ematen ditu. Maren eta Faren artean desadostasuna dagoenean, Maren nagusitasun handiarekin, haur disgrafikoa izango dugu. Faren nagusitasuna gertatzen denean, heldu gabeko afektibitatea duen haurra izango da. Idazketaren garapenaren faseak honela banatzen ditu Ajuriaguerrak: Kaligrafia aurreko fasea, 5-6 urtetik 8-9 urtera luzatzen dena: kaligrafiara heltzen saiatzen da haurra, formak, proportzioak eta loturak errespetatuz. Fase kaligrafikoa, 8-9 urtetik 11-12 urtera doana: ageriko trebetasuna eskuratua du, baina lotura-zailtasunak, loturaguneak, collageak agertzen ditu idazketan. Kaligrafia ostekoa, 12 urte ondoren gertatzen dena: idazketa originalagoa, garatuagoa agertzen du. Gobineauk 14 urtera arteko idazketa aztertzen du, baina Ajuriaguerrak 11 urte bitartekoa. Kaligrafia ondorengoa ez du aztertzen. Arrazoi neurologiko edo intelektualik gabe grafomotrizitate-arazoak dituztenak jotzen dira disgrafikotzat. Koordinazio-zailtasunen eraginda, mugimendu kurtsiboaren eta trazuaren ibilbidearen nahastea, letren eta hitzen arteko espazioen irregulartasunak, era guztietako forma txarrak eta diskordantziak gertatzen dira disgrafia mugikorrean. 7-8 urte baino lehen ezin da diagnostikatu disgrafia. Disgrafikoari E eskala aplikatzen diogunean, Faren eta Maren arteko erlazioa txikia ateratzen da, Maren forma txarrak oso ugariak baitira. Disgrafikoen idazketan agertzen diren F osagaiak koordinazio traketsari, loturaguneei eta collagei dagozkienak dira. Faren eta Maren atzerapena homogeneoa bada edo Fa nagusi bada, idazkerari itxura gaztea ematen dio, baina ezin da disgrafiatzat hartu. 14 urteko haur baten idatziak 8 urteko Ma baldin badu eta 11 urteko Fa, disgrafia diagnostikoa dagokio. Adinari dagokiona baino F atzeratuagoa du, baina Maren atzerapena handiagoa da. Ajuriaguerrak ikusi zuen E eskala ez zela nahikoa disgrafiak diagnostikatzeko, presioak eta diskordantziak alde batera uzten zituelako. 25 itemeko Disgrafia eskala asmatu zuen. Eskala horretako itemak, E eskalakoak bezala, 1etik 3ra ponderatzen ziren. Era berean, itemak 0, 0,5 eta 1 puntuatzen ziren. Eskala horrek E eskalako osagaiez (batez ere EM itemak) gain, item ez genetikoak (hedatua, estutua, txikiegia, presioa, forma…) hartzen ditu. Ajuriaguerrak eta Auziasek (1973) bost sindrome grafikotan banatu zituzten disgrafiak:     * Zurrunak: zurruntasuna, tentsioa, krispazioa.     * Belaxkak edo astenikoak: erlaxapena eta irregulartasuna.     * Oldarkorra: trazatu bizkorrak, behaztopak, kontrol gabezia.     * Traketsak: berrukituak, trazatuaren kalitate kaxkarra.     * Makalak eta zehatzak: egitura gehiegia, aurrerapenaren kalitate kaxkarra.  Traketsen taldea arbitrarioa da, trakestasuna disgrafia guztietan agertzen baita. Zaila da sindrome puruak aurkitzea. Sindromeak elkartu egiten baitira. Baina, oldarkorrak eta zehatzak elkar baztertzen dute. Disgrafiaren zergatien artean honako hauek azpimarratzen ditu J. Peugeotek (1997): - Sexuari dagokionez, mutilen artean nesken artean baino disgrafiko gehiago daude. - Trakestasun psikomotor orokorra agertzen du disgrafikoen % 50ek. - Espazioaren errepresentazioaren nahasteak agertzen dituzte. - Nahasteak agertzen dituzte gorputz-eskeman, gorputz-irudiaren ezagutzan eta gorputzaren ahalbide mugikorren kontzientzian. - Disgrafia psikogenoak: idazketaren bidez bere aztarna bat inskribatzeko beldurra agertzen du haurrak. Eman nahiko lukeen bezain irudi onik ezin du islatu idatziaren bidez. Amarekin lotura fusionala dela eta, latentasun-aroan idazketaren munduan murgildu behar duenean, helduaren munduan sartzea baztertu egiten du, amarengandik aldendu ezin delako eta aita onartu ezin duelako. 11. Idazketa zailtasunetan esku-hartzea Haurraren idazketa-prozesuan esku-hartzeko, idazketan inplikaturik dauden prozesu kognitiboak eta metakognitiboak koordinatu behar dira. Testu bat idatzi behar duenak oinarrizko honako faktore kognitibo hauek eduki behar ditu kontuan:     * Irakurle potentzialari begira, bere helburuak zehaztu behar ditu.     * Literatur-generoei buruz dakiena eta edukiari buruz dakiena aktibatu       behar ditu.     * Edukiari buruz dakiena esaldietan, paragrafoetan eta testuan antolatu       behar du.     * Idatzi behar duena joskera, ortografia, puntuazio-sistema eta kaligrafia       egokiz idatzi behar du. Faktore horietako batzuk goi mailako faktore kognitiboak dira: plangintza, helburuak, prozesu sintaktikoak eta lexikoak, estrategiak… Beste faktore batzuk, berriz, behe mailakoak dira: hitzak ezagutu, ortografia, hitzen alderdi grafomotorea, puntuazio-ikurrak… Jarraian, hainbat mailatan egin daitezkeen esku-hartzeak deskribatuko ditugu:           * Plangintza-fasea           * Prozesu sintaktikoak           * Prozesu lexikoak           * Mugimendu-prozesuak  Plangintza-fasean - Plangintza fasea berreskuratzean esku har daiteke. Lehenik, idatzi behar duena planifikatu egin behar du idazleak. Idatzi beharreko ideiak, kontzeptuak eta informazioa sortzetik hasi behar du. Hitzezko adierazpena baino osatuagoa izan behar du idatzizkoak. Idatzi behar duenari buruzko galderak eginez, liburuak, entziklopediak edo WEBguneak kontsultatzeko aholkatuz lagunduko zaio haur idazleari. Plangintzaren diagnostiko zehatza eginez hasi behar da. Informazioaren mailako hutsuneak arakatu behar dira. Informazioan hutsuneak baditu, informazioa bilatzen irakatsi behar zaio, idazteko moduko ideiak bildu ahal izateko. Informazio gabezia bada arazoa, aurretiko ezagutzak aktibatu behar dira. Oroimen mailako hutsuneak baditu, xehetasun espezifikoak eman behar zaizkio. Informazio hautatzearena bada arazoa, mapa semantikoak edo ideien zurrunbiloa erabil liteke. Informazioabilduetagero,idatzinahidituenideiakantolatuegingoditu: ideianagusiakhautatu,informazioenartekoerlazioakzehaztendituzteneskemakegin.Idazketairakasterakoan,ideiakmoduordenatuanagertzenirakatsibeharda,ortografiarekinetapuntuazio- ikurrekinbatera.Ukitutadaudenmoduluendiagnostikoaeginbehardalehenik.Diskurtsoahasteabadaarazoa,lotailubidezlagunliteke: “behinbatean”,“orduan”,“azkenik”,“ondoren”.Arazoadesantolamenduarenabada,binetakordenatzekoedoesaldiakordenatzekoariketakeginditzake.Ezagutzenantolamenduarenmailakoakbadirazailtasunak,ideiakantolatzenirakatsibeharzaio,bereburuarigalderakeginezedopentsamenduazuzentzekoaztarnakeskainiz.Zailtasunaidatzibehardenarenantolamenduosoandagoenean,edozeinaztarnak,esaldieginek,antolatzaileeklagundezaketelanhorretan.Mapakognitiboaketasaresemantikoakerabillitezke.Ideiakdesordenaturikdaudeneanetakoherentziaematekozailtasunakdaudenean,lehenikideiakbereizitaidatzditzakeetagerokontakizunmoduanordenatzensaiadaiteke.Idazleakdituenhelburuenaraberaantolatukoduinformazioa. - Prozesu sintaktikoei dagokienez, esaldia hartu behar du idazketa-unitate moduan eta esaldi-mota ezberdinen bidez adierazten ikasi behar du. Ideiak eta kontzeptuak modu ordenatuan jartzetik at, gramatika aldetik ongi jositako esaldietan eman behar du informazioa. Sarritan, perpausa konplexuak eta menpeko esaldiak ere erabili beharko ditu. Hitzak bereizten eta puntuazio-ikurrak egoki erabiltzen ikasi behar du. Modulu sintaktikoan esku-hartzeko, ebaluazioan erabilitako hainbat ariketa erabil litezke, mailakaturik eta laguntza espezifiko askorekin. Ariketa sinpleenetatik konplexuenetara joan beharko luke prozesuak: lehenik esaldi sinpleak idatzi behar lirateke, eta gero konplexuagotuz joango litzateke. Prozesu horretan, diagramak eta sostengurako irudiak erabil litezke. Esaldiaren organigrama eskain liteke, subjektua-aditza- osagarria eskemarekin: subjektua kartulina biribilez, aditza laukiz, osagarria errektangeluz, eta kalifikatzaileak, triangeluz. Esaldi mota ezberdinen egitura formalak landuko dira:  I. PERPAUSA BAKUNAK: Adierazpen-perpausak: lehen gertatutako gauzak, orain gertatzen ari direnak edo etorkizunean jazoko direnak kontatzen dira. Era berean, norberak pentsatutako gauzak, norbere desirak, ametsetan ikusitako gauzak konta litezke. - Atzo Parisetik etorri nintzen - Badakizu atzo Parisetik etorri nintzela. Galdera-perpausa: galdera irekiak (Gustatzen zaizkizun gauzak zein dira?) edo galdera itxiak (Bizikleta hau gustatzen al zaizu?) egin daitezke. - Zer esan du? Agindu-perpausa: irakaslearen edo gurasoaren rola ematen zaio haur bati eta beste haurrei aginduak eman behar dizkie. - Zoaz hemendik! Harridura-perpausa: ohikoak ez diren gertaeren zerrenda egingo da, eta gertaera horien aurrean haurrek esaldiak egin behar dituzte. - Hau da alaitasuna sentitzen dudana! - Zelako astakeria egin duzun! Zalantza-perpausa: ekintza bat nork egin duen ez dakigunean, objektu bat zer tamainatakoa den ez dakigunean. - Ez dirudi hark egin duenik. - Ez bide du hark egin. - Seiren bat lagun izango ziren etorritakoak. Desira-perpausa: pertsona batek bere desirak agertzen ditu esaldi hauen bidez. - Hobe bertan behera utzi izan bagenu! - Egin bedi zure nahia!  II. PERPAUSA KONPOSATUAK - Perpausa konposatu kordinatuak: Perpaus koordinatu emendiozkoak: maila bereko bi esaldi elkartzen dira perpaus konposatu batean. - Nik liburua irakurriko dut eta zuk filma ikusiko duzu. Perpaus koordinatu adbersatiboa: dena ez da gertatzen nahi dugun moduan edo planifikatu dugun moduan; eragozpenak eta zailtasunak ere sortzen dira. - Hilzorian nengoen, baina itxaropenik ez nuen galdu. Perpaus koordinatu hautakaria: hainbat alternatiba planteatzen ikasi behar du haurrak, gero haien artean aukera egin ahal izateko     * Isildu egin behar duzu ala nire belarriak astintzen jarraitu nahi duzu?     * Elkarrekin joango gara ala bakarrik joan nahi duzu? Perpaus koordinatu banakariak: haurrak batzuetan desira bat baino gehiago ditu, eta desira horiek sarritan kontrajarriak izaten dira. - Alde batetik, ohera sartu nahi nuen, beste aldetik, pilota partidua ikusten jarraitu nahi nuen. Ondoriozko perpausa: bi gertaeren artean sarritan harremana eta lotura egoten da, hau da, bat gertatzen denean, bestea ere gertatzeko probabilitatea handitu egiten da. - Modan daude praka motzak; beraz, bihar bertan erosiko ditut. - Menpeko perpausak: Perpausa konpletiboak: perpausa oso batekosagarri zuzenaren funtzioa betetzen du. - Bost bider bost hogeita bost direla esan du nire lagunak. Erlatibozko perpausa (menpekoa): esaldi oso batek izenlagunaren funtzioa betetzen du. - Erosi ditudan liburuak oso interesgarriak dira. Denborazko perpausa: bi gertaeren artean denborazko erlazioa ezartzen da. Zerbait gertatuko bada, beste zerbaitek gertatu behar izan du; edo bat bestearen atzetik gertatzen da. Denborazko adizlagun baten funtzioa betetzen du menpeko esaldiak. - Oparia erosten didazunean, pozik jartzen naiz. Moduzko perpausa: moduzko adizlagun baten funtzioa betetzen du menpeko esaldiak. Zerbait egiten du, baina ez edozein modutan. - Zuk agindutako moduan egin ditut lanak. Konparaziozko perpausa: esaldi nagusian esaten dena menpeko esaldiak dioenarekin alderatzen da. - Zuk uste duzun baino indar gehiago du zezenak. Kausazko perpausa: esaldi nagusian esaten dena gertatzeko, beharrezkoa izan da menpeko esaldian esaten dena gertatzea. - Hanka hautsi dudalako nabil muletarekin. Helburuzko perpausa: menpeko esaldian esaten dena lortzeko egiten da esaldi nagusiak dioena. - Nahi zuena lortzearren edozer gauza egiteko gai zen. Baldintzazko perpausa: esaldi nagusiak dioena ez da inolako baldintzarik gabe gertatzen; menpeko esaldiak dioena gertatzen bada, gertatuko da esaldi nagusiak dioena ere. - Igarleak dioena gertatzen bada, zure etorkizuna ziurtatua dago. Perpausa kontzesiboa: menpeko esaldiko gertaerak ez du laguntzen esaldi nagusiak dioena gertatzea; lagundu baino gehiago, eragozpenak jartzen ditu. Baina, eragozpenak eragozpen, esaldi nagusiak dioena gertatu egingo da. - Mozkortuta zegoela zirudien arren, alkoholemia testa erraz gainditu zuen. Ondoriozko perpausa: menpeko esaldian esaten denaren ondorioz, esaldi nagusiak dioena gertatzen da. Kausazko perpausaren beste forma bat da. - Hainbestetan esan du gezurra, inork ez dio orain sinesten. - Prozesu lexikoei dagokienez, hitzen esanahia ez ezik, fonematik grafemara pasatzen eta hitz irregularrak ortografia egokiz idazten ere ikasi behar dute. Lexikoaren erabilerari dagokionez, hainbat ariketa egiten dira: ereduaren berdinak diren hitzak azpimarratu, hitz bati falta zaion letra aukeratu, kontsonanteen segida jakineko hitzak irakurri eta azpimarratu, homofonoak diskriminatu, sasihomofonoekin erabaki lexikoa hartu. 1. Lexikoaren eremua landu nahi duenarentzat, baliabide egokia izan liteke sare semantikoez baliatzea. Hizkuntzak errealitatearen arlo batez egiten duen sailkapenaren berri ematen du sare semantikoak. Honako hau ahaidetasunaren eremu semantikoa da: Birraitona Birramona Aitona Amona Aita Ama Anaia Neba Arreba Ahizpa Iloba Osaba Izeba Lehengusua Suhia Erraina Lexikoa lantzeko, hainbat eremu semantikoren mapa semantikoak egin litezke. 2. Beste hizkuntzetatik mailegaturiko edo hartutako hitzen zerrenda osatzea da lexikoa lantzeko beste baliabide bat: - Sustrai bera duten hitzak aurkitu hizkuntza ezberdinetan. Liburua-libro, konpasa-compás, teleskopioa-telescopio, arratoia/ratón, bakea/ pacem/paz. - Beste hizkuntzetako sustraiak edo elementuak dituzten hitzak: Termometroa, mikroskopioa, hipermerkatua, teleikuslea. 3. Lexikoa aberasteko beste bide bat, hitzen elkarketaz sortutako hitz konposatuak aurkitzea da: - Liburuzain, udazkena, loradenda, aiton-amonak, bizkartzaina. Izena + adjektiboa: buruhandia, katagorria, ilehoria, gibelurdina, sudurluzea, kopetiluna. Izena + aditza: musutruk, sokatira, gaupasa. Aditza + izena: ikasgela, sorterria, bizilekua, egongela, logela, jaioteguna. Aditza + adjektiboa: ulerkaitza, ezkonberria. Izena + izena: nebarrebak, aiton-amonak. Aditza + aditza: salerosketa, hartuemana. Adjektiboa + adjektiboa: txuri-beltzak, gazi-gezak.  4. Hitz eratorrien zerrendak osatzea lexikoa lantzeko bide emankorra da: - Ikaratia, negartia, beldurtia… - Nazkagarria, beldurgarria, izugarria… - Desagertu, deszifratu, desitxuratu … Aurrizkiak: berrukitu, desegin, desberdin. Atzizkiak: saltzaile, menditsu, sentikor. Artizkiak: erakarri, erasan, irakatsi. Aditza + atzizkia: adjektiboa: ulergaitza, maitagarria, erakargarria, hauskorra. Aditza + atzizkia: izena: hiltzailea, ustelkeria, erosketa. Adjektiboa + atzizkia: izena: zabarkeria. 5. Aurrizki mailegatua duten hitzen zerrenda osatzea da lexikoa lantzeko beste bide bat: poligonoa, prototipoa, hiperbolea, supergizona, antipoda, antitesia. 6. Lexikoa lantzeko iturri agortezina da euskaraz atzizkien erabilera. Ondoren aurkezten ditugun ariketak egin litezke haurrekin: Honako atzizki hauek erabiliz izena sortu: - Egileak: -ari, -tzaile, -gile, -ari, -le, -gile. - Tresnak: -ki, -gailu, -gai. - Lekuak: -di, -tegi. - Denbora: -te. - Abstraktuak: -tasun, -kuntza, -keria, -gintza, -goa, -men, -pen, -tza. - Jarduera: -keta, -era. - Materialak: -kin, -ki, -ari, -kizun. Honako atzizki hauek erabiliz adjektiboak sortu: - Joera: -koi, -bera, -tiar, -tun, -kor. - Gabezia: -gabe, -bako. - Jatorria: -tar. - Aniztasuna, ugaritasuna: -tsu, -ti. Ondorengo atzizkiak erabiliz, adberbioak sortu: - to, -kiro, -ki, -ka, -ro. Erdaratik hartutako honako atzizki hauek erabiliz, hitzak sortu: -dura, -duria, -mendu, -ezia, -zio, -tate, -oso, -antza. 7. Zabalkuntza semantikoz sortu diren hitzen zerrenda osatzea izan liteke lexikoa lantzeko beste bide bat: - Ibaiaren bi ertzak elkartzen dituen zubitik, “bihar zubi da”. - Hitz-zerrenda eman eta haien sinonimoen zerrenda osatu: burua/gazta/meloia, birika/hauspoa… 8. Hitz polisemikoen zerrenda osatu: - Berria:zaharra ez dena eta notizia. - Katua: - Hila: - Motza: - Astoa: 9. Hitz homonimoen zerrenda osatu: - hari (nori), hari (jostekoa), ari (aditza). - naiz (izan), nahiz (nahi izan), nahiz (juntagailua). 10. Hitz-zerrenda bateko hitzen antonimoak aurkitu: zuzena/okerra hezea/lehorra astuna/arina beroa/hotza - Mugimendu prozesuei dagokienez, lehenik, alografoak zehazki irudikatzen ikasi behar dute haurrek. Antzeko alografoak (p, b) bereizten, letra beraren alografo ezberdinak bereizten (letra larria, xehea, scripta…) eta egiten ikasi behar dute. Letrak automatikoki idazten, mugimenduen ereduak automatizatzen ikasi behar dute. Disgrafia mugikorraren mailan esku-hartzeko, honako hauek landu behar dira: gorputzaren erlaxazio globala eta zatikakoa, mugimenduen disoziazioa, gorputz-eskema, oinarrizko berreziketa psikomotorra, jarreren kontrola eta oreka, lateraltasuna, espazio eta denboraren antolamendua, teknika piktografikoak, ikusmen eta mugimenaren berreziketa, grafomotrizitatearen berreziketa, teknika eskriptografikoak, letraren berreziketa eta hobekuntza ariketak. 1) Erlaxazio globala: garrantzitsua da idazten hasi aurretik tentsio emozionala jaistea. Schultz-en teknika erabil liteke. Teknika hori honako honetan oinarritzen da: giharren uzkurtze eta luzatzean, astuntasun- nahiz bero- sentipenetan eta arnasketa sakonean. Gorputz guztiaren erlaxaziora zuzendua dago. Erlaxazioa Hona hemen erlaxaziora heltzeko urratsak: 1. Lastairan etzan, begiak itxi eta erlaxazio-jarrera hartu. 2. Zeure arnasketan kontzentratu: sudurretik hartu arnasa, arnasbeherak arnasgorak baino gehiago luzatu eta arnasketa mantsotu. Arnasbehera bakoitzean, zure kezkak airearekin batera nola desagertzen diren sentitu. 3. Zure gorputzaren jarreran jar ezazu arreta. Gorputzaren zati bakoitza lastairan ongi sostengatua senti ezazu, eta zeure giharrak oraindik gehiago erlaxatzen direla senti ezazu. Zure gorputzeko tentsioguneak bilatzen saia zaitez, oinetatik hasi eta bururaino. Tentsio motaren bat sentitzen baduzu nonbait, hartan kontzentra ezazu arreta, eta airea botatzerakoan, tentsioa desagerrarazten saia zaitez. 4. Erlaxazio-saioa amaitzeko prest zaudenean, begiak ireki eta astiro jaiki zaitez. Sakonki arnasa har ezazu, behin edo birritan.   Portellano Pérez-ek (2001) honako bi ariketa hauek proposatzen ditu erlaxatzeko: - Kandelaren jokoa: “Gogor jarriko zara, kandela bezala. Besoak gorputzaren kontra erantsi eta sabairantz luzatuko zara. Gero, urtu egingo zara, eta kandela bezala, poliki-poliki lurrera eroriko zara” - Izotz-barraren jokoa: “Eguzkitan dagoen izotz-barra zara: zutik jarri eta giharrak gogor estutu; gero, eguzkitan dagoen izotz puska bat bezala urtuz joan”. Bistaratze bidezko erlaxazioa: etzan zaitez, begiak hertsi eta zure gorputza koloretako argiz beteta irudika ezazu. Tentsioa eta mina daukazun lekuan, kolore gorriak ikusten dituzu eta, lasai zauden guneetan, kolore urdinak ikusten dituzu. Orain, poliki-poliki, kolore gorriak urdin bihurtuz joango dira, eta zure minak edo tentsioak desagertuz joango dira. Gorputzeko koloreak urdinduz doazen neurrian, gero eta lasaiago sentituko zara. Zatikako erlaxazioa: idatzi behar duen eskuaren karranpak, hipertonia edo ahultasuna gainditzeko egiten da. Eskuak erlaxatuta egon behar du ongi idazteko. Haurraren eskua tentsioan baldin badago, mugimendu zurrunak egiten ditu, eta gaizki idazten du. Idatzi behar duen besoan karranpak baditu, sorbalda eta eskua tentsioan eta krispaturik ditu, makal idazten du, arkatzari ez dio ongi heltzen, esku-ahurrak izerditan ditu, eskuan min hartzen du, eta geldialdiak egitera behartua dago. Erlaxazio globalak erabiltzen dituen teknika berak erabiltzen ditu zatikako erlaxazioak, sorbalda, besoa eta eskuaren tonua hobetzeko. Horrela erlaxatzen dira sorbalda, beso eta esku menderatzailea. Portellano Pérez-ek erlaxaziorako edo mugimenduen disoziaziorako proposatzen dituen ariketak: 1) Besoaren azpian oztopo bat jarri eta besoa beheratzen saiatu; 2) Haur bat besoa altxatzen saiatzen da, eta bestea beheratzen; 3) Besoak hilda baleude bezala erortzen uzten ditu; 4) Besoak zirkularki biraka erabiltzen ditu sorbaldaren gainean, errotaren besoak bezala; 5) Eskuak biraka erabiltzen ditu eskumuturren gainean; 6) Eskuak astindu egiten ditu; 7) Eskuak indarrez ixten eta irekitzen ditu; 8) Besoak biraka erabiltzen ditu ukondoen gainean.    2)Mugimenduen disoziazioa: haurrek gorputzeko artikulazioen kontzientzia hartu behar dute. Sorbaldako, ukondoko, eskumuturreko eta hatzetako artikulazioen mugimenduari esker idazten da. Ukondoa mahai gainean jartzen da eta besagaina haren inguru biratzen da, ezkerretik eskuinera. Eskuinaz idazten duenaren kasuan, sorbalda kanporantz biratzen da, ukondoa hedatu egiten da, besagaina paperaren gainean tokiz aldatzen da eta eskuak idazketa mugimenduak egiten ditu. Ezkerraz idazten duenaren kasuan, sorbalda barnerantz biratzen da, ukondoa uzkurtu egiten da, besagaina paperaren gainean tokiz aldatzen da eta eskuak idazketa mugimenduak egiten ditu.     * Besoa gorputzetik askatzeko: a) Arbelean zirkulu handiak egingo dituzte       kleraz; b) Besoak biraka erabiliko dituzte, errotaren besoak balira       bezala; c) Besoa igo eta jaitsi egingo dute, gorputza mugitu gabe.     * Besagaina besotik askatzeko: a) Ukondoa mahai gainean dutela, pultsu-       jokoan egiten diren mugimenduak egingo dituzte. b) Ukondoa mahai gainean       dutela, besagaina eskuinerantz eta ezkerrerantz biratuko dute. c) Ukondoa       mahai gainean dutela, “bola” ateratzeko mugimendua egingo dute, besagaina       luzatuz eta uzkurtuz.     * Eskua besotik askatzeko: a) Ukondoa eta besagaina mahai gainean       dituztela, eskuari birak emango dizkiote, ahurra gorantz eta beherantz       jarriz, kromoen jokoan egiten den moduan. b) Ukondoa eta besagaina mahai       gainean dituztela, esku-ahurra erakutsiko dute.     * Hatzak eskutik askatzeko: ukabilak ireki eta itxi, hatzak bereizi eta       elkartu, hatzen bidez mahai-gainean armiarma bezala ibili, pianoa jotzeko       ariketak egin, kriskitina jotzeko ariketak egin, pintza egiteko ariketak       egin, bi eskuetako hatzekin irudiak egin.     * Eskuin eskua ezker eskutik bereizteko: bi eskuez keinu ezberdinak egin,       edo esku bat geldi dagoen bitartean, beste eskuaz keinu bat egin. 3)Gorputz-eskema: norbere gorputzaren pertzepzioa da gorputz-eskema. Pertzepzio hori gorputzari eta nerbio sistemari estuki loturik dago. Gorputz-eskemak gorpuztasunean ditu bere sustraiak. Horregatik, haurrak bere buruaz duen ideia bere biologiak baldintzatua dago nagusiki. Gorputz-eskemak pertsonaren alderdi psikoafektiboak eta mugikorrak biltzen ditu. Bere gorputzaren kontzientzia hartu behar du haurrak. Horretarako, ariketa batzuk egiten ditu: bere gorputzaren zatiak ezagutu, beste pertsonaren gorputzaren zatiak ezagutu, bere gorputzaren zatiak ukitu eta izendatu, gorputzaren hainbat jarrera dinamiko bizi. Gorputz-eskemaren gainean garatzen da gorputz-irudia. Gorputz-irudia gorputz- eskemaren gauzatze subjektibo eta egozentrikoa da. Haurrak bere gorputzaren irudikapen subjektibo eta egozentrikoa eraikitzen du. Bere gorpuztasuna irudikatzeko, beretzat esanahi edo balio handiena duten gorputzaren zatiak erabiltzen ditu. Gorputz-eskemaren zati batzuk edo besteak integratuko ditu gorputz-irudiaren barruan, haietaz egiten duen balioespenaren arabera. Balioespen hori gorputz-eskemaren eta ingurunetik jasotzen duen informazioaren arabera egingo da. Gorputz-eskemaren zati batzuk sustatu egingo ditu inguru sozialak, eta beste batzuk baztertu egingo ditu. Zati baztertuek ere hor jarraituko dute, baina gorputz-irudia antolatzerakoan ez dira kontuan hartuko. Gorputz-eskemak espezie baten kide moduan identifikatzen du pertsona. Gorputz- irudia, berriz, subjektuaren historiari lotua dago, eta bereizia da. Gorputzaren zatirik nabarmenetatik hasi behar du gorputz-eskema lantzen. Burua, hankak, besoak edo eskuak bereiztetik hasi behar du. Norbere gorputzaren eta besteen gorputzaren zatiak izendatu eta ukitzetik has liteke, lehenik esku menderatzailearekin eta gero beste eskuarekin. Honako ariketa hauek egin ditzake:     * Gorputzaren forma irekiak eta itxiak hartu behar ditu: 1) Irekiak:       gorputza luzatu, jauzi egin, nagiak atera, burua atera, eskuak eta besoak       ireki; 2) Itxiak: gorputza kiribildu, uzkurtu, burua ezkutatu, besoak       gurutzatu, eskuak itxi.     * Alboraka ibili. Eskuinaldera joateko, eskuin hanka eskuin aldera ireki       eta ezker hanka eskuin aldera eraman, eskuin hankaren aurretik pasatuz.       Ezkerraldera joateko, ezker hanka ezker aldera ireki eta eskuin hanka       ezker aldera eraman, ezker hankaren aurretik pasatuz.     * Atzeraka ibili.     * Begiak itxita ibili.     * Gorputzaren zatiak izendatu eta eskuaz seinalatu. Eskuaren alde bereko       eta beste aldeko zatiak identifikatu eta seinalatu.     * Gorputzaren zati simetrikoak identifikatu: besoak, hankak, eskuak, oinak,       belarriak, begiak, belaunak, ukondoak.     * Beste pertsona batek egiten dituen keinuak imitatu.     * Giza irudiaren marrazkiak osatu fitxetan. Haurrak egiten duen giza       irudiaren marrazkiaren bidez jakiten dugu haurrak nola hautematen eta       sentitzen duen bere gorputza.     * Giza irudiaren puzzleak osatu.     * Giza irudiaren eskuin aldeko eta ezker aldeko zatiak sailkatu.     * Lau-hankan ibili.     * Narrastien mugimenduak eginez ibili.  4) Oinarrizko mugimen portaerak berreztea Mugimenduaren eta ikusmenaren koordinaziorako egin daitezkeen ariketa batzuk: - Pilotaz horizontalki eta bertikalki punpa egin eta begiradaz jarraitu; - Haur batek paretara botatzen du pilota eta beste haurrak eskuan hartzen du; - Pilota punpaka erabili, esku batez eta bi eskuez; - Begiak itxita, baloia punpaka erabili. - Beste batek jaurtitako pilota harrapatu; - Zirkuluan jarri eta elkarri baloia pasatu; - Batek baloia bota eskuez eta hurrengoak eskuez hartu behar du; aldiko baloi bat baino gehiagorekin egin liteke; - Baloia airera bota eta harrapatu. Jarrera ezberdinetan egin liteke: zutik, eserita, etzanda, belauniko, oin baten gainean, begiak itxita; - Ukabila itxita, hatzak banaka-banaka atera, txikienetik hasita; - Bi eskuetako ukabilak itxita, esku bietako hatzak banaka-banaka atera, erpurutik hasita. - Bi eskuetako ukabilak itxita, esku bietako hatzak banaka-banaka atera, esku batean erpurutik hasita, eta bestean hatz txikienetik hasita. - Mahaian teklak jo, bi eskuetako hatzen mugimenduak aldi berean eginez; - Bi eskuetako hatzak banaka-banaka elkartu eta gero bereizi. Begiak itxita egin. - Eskuak mahai gainean jarrita, esku bateko hatzak bereizi, bestekoak geldi edukita, sinzinesiarik gabe; - Soinuaren erritmoaren arabera pausoak eman: danborraren edo txaloen erritmoan ibili. - Beste haur batek botatako baloia buruz jo. 5) Jarreren kontrola eta oreka: orekaz jabetzea (gorputzaren pisua nola aldatzen den hanka batetik bestera), oreka egonkorra hobetu (geldi dagoela oreka mantendu), oreka dinamikoa hobetu (lerro baten gainean ibili, bultzada jaso eta oreka gorde). Honako jarduera hauek egin litezke: - Hanka baten gainean jarri gorputzaren pisua eta beste hankaren gainera aldatu, hankak elkartuta eta hankak bereizita. - Oin-puntetan jarri eta hanka baten gainetik bestearen gainera pasatu gorputzaren zama. - Hanka baten gainean egon, lehenik oin osoaren gainean eta gero oin-puntaren gainean. - Oin baten gainean jarrita, beste oina jarrera ezberdinetan jarri: angeluan, aurrerantz, atzerantz, diagonalean… - Oin-puntetan ibili. - Korrika dabilela, irakaslearen agindua entzutean, kolpetik gelditu. - Txaloak jotzen ari dela, lagunak “STOP” esatean, kolpetik gelditu. - Adreiluak jarri, batetik bestera distantzia bat utziz, eta haien gainean ibili. - Kleraz marra zuzen bat egin eta haren gainetik ibili. - Haur batek zapia eskutik zintzilik du. Beste haurrak 40 metrotara jartzen dira. Txandaka, begiak itxita, zapia hartzera joan behar dute. Zapira gehien hurbiltzen denak irabazten du. - Goilaran, ping-pongeko pilota hartu eta lasterketa egiten dute haurrek. Pilota erortzen bada, irteera-puntura itzuli behar dute berriro. - Puxika oinetan dutela egiten dute haurrek lasterketa. Eskuez ezin dute puxika ukitu. - Erretilu batean sagar bat dutela lasterketa egiten dute. Erretilua esku bakar baten gainean eraman behar da, beste eskua gorputzaren atzean dela. - Pilota paleta gainean dela egin behar da lasterketa. 6) Lateraltasuna: haurraren lateraltasuna askotan erabat finkatu gabe egoten da haurrak 5 urte dituenean. Lateralizazio desegokia duten haur gutxiago daude 5 eta 7 urte bitarteko haurren artean, 4 eta 5 urteko haurren artean baino (Le Roux, 2005). 2 urtetik 4 urtera bitartean haurraren lateraltasuna behatuko da; 4 urtetik 6 urtera bitartean, eskuaren eta begiaren nagusitasuna finkatzen lagunduko zaio haurrari. Ondoren, gorputz-ardatzaren arabera, eskuina eta ezkerra bereizten irakatsiko zaio. Jarraian, kanpoko objektuak kokatuko dira, haurraren gorputz-ardatzaren arabera. Poliki-poliki, haurraren eskuaren, begiaren eta hankaren lateraltasuna homogenotu egingo da. Batez ere, eskuarena eta begiarena, ikusmen-esku koordinazioa errazteko. Ezker-eskuin kontzeptuen kontzientzia hartzeko honako ariketa hauek egin litezke: - Eskuin eskuaz eskuin aldera eta ezker eskuaz ezker aldera jaurti pilota. - Eskuin eskuaz ezker belarria ukitu. Eskuin eskuaz ezker eskua eta ezker belauna ukitu. - Ezker eskuaz ezker eta eskuin belarriak, begiak, belaunak ukitu. - Ezker begiaz gelako gauzak begiratu, eskuin begia itxita. Burua mugitu gabe, eskuin begiaz gelako gauzak begiratu, ezker begia itxita. Ondoren hiru eremu egin: ezker begiaz bakarrik ikusten diren gauzak, eskuin begiaz bakarrik ikusten direnak, eta bi begiez ikusten direnak. - Zure aurpegiaren eskuin eta ezker aldea alderatu. - Zure gorputzaren eskuin eta ezker aldea alderatu. - Zein eskuz idazten duzu hobeto: eskuinaz ala ezkerraz? - Haur batzuek mugimendu eta keinu finak esku batez egiten dituzte, eta keinu zabalak beste eskuaz. Esku bat darabilte idazteko eta gauza txikiak erabiltzeko, eta beste eskua darabilte pilotan jokatzeko edo objektuak jaurtitzeko. Zure kasuan horrela al da? - Gelako haurrek idatzi bat egingo dute eskuin eskuaz eta beste idatzi bat ezker eskuaz. Ondoren, idatziak nahasi egingo dituzte, eta haur berarenak diren bi idatziak elkarrekin jartzen saiatu behar dute. Ezkerretik eskuinerako norabidean idaztea egokia gertatzen da eskuin eskuaz idazten dutenentzat, baina norabide hori ez zaie komeni ezker eskuaz idazten dutenei. Horregatik, ezker eskuaz idazteko joera garbia ez badu haurrak, eskuinaz idaztera bideratu behar da (Ajuriaguerra eta Marcelli, 1982). 7) Espazio-denbora antolamendua: hitz egitean fonemak denboran ordenatzen ditugu. Fonema berek, ordena desberdinean jarrita, esanahi ezberdina hartzen dute. Hala, palaeta lapa ez dira berdinak. Idazterakoan, gauza bera gertatzen da. Hitz egitean, fonemak denboran ordenatzen ditugun modu berean, idaztean espazioan ordenatzen ditugu grafemak. Ez dira gauza bera bala eta laba. Beharrezkoa da, beraz, oroimenak denborazko eta espazioko segidak gogoratzea. Idazketa espazioan egiten den zerbait da. Idazteko marrak espazioan gorantz, beherantz, eskuinerantz edo ezkerrerantz bideratzen dira. Espazioan orientatzeko egin daitezkeen jarduerak: - Norbere gorputzetik abiatuta kokatzen da haurra espazioan. Horregatik, espazioan kokatzen ikasteko, bere gorputzeko zatiak kokatzetik hasi behar du haurrak. Aurrean, atzean, goian eta behean dituen gorputzaren zatiak izendatzen eta seinalatzen ikasi behar du. - Objektuak norbere gorputzarekiko non kokatzen diren (aurrean, atzean, goian, behean…), norbera objektuekiko non kokatzen den (aurrean, atzean, azpian, ezkerretan…), eta objektuak elkarrekiko non kokatzen diren (aurrean, atzean, ezkerrean, eskuinean…) asmatu behar du haurrak. Beren gorputzaren zatiei buruzko edo inguruko gauzei buruzko galderak egiten zaizkie haurrei: Non dago lanpara? Non dago arbela? Non dago zure laguna: zure aurrean ala zure atzean? Non dago baloia: zirkuluaren barruan ala kanpoan? Non dago orkatila: belaunetik ala begitik gertuago? Zein haur daude zure eskuinetan? Nor daude zure ezkerretan? - Denboran orientatzen ikasteko ariketak:     * Bere adinari edo jaiotza datari buruzko galderak egin haurrari.     * Egutegiaren antolamenduari buruzko galderak egin.     * Poliki ibiltzen diren eta azkar ibiltzen diren animaliak alderatu.     * Zein animalia helduko da lehenago helmugara, irteeratik biak batera       irteten badira: dortoka ala erbia?     * Tamaina handiko eta tamaina txikiko pertsonen adinei buruzko galderak       egin.     * Eskolara goiz heldu direnen, garaiz heldu direnen eta berandu heldu       direnen zerrenda egin.     * Goizez eta arratsaldez egiten ditugun jardueren zerrenda osatu.     * Gauez eta egunez egiten ditugun jardueren, atzo egin genituen edo bihar       egingo ditugun jardueren zerrenda egin.     * Urtaro bakoitzean egiten ditugun jardueren zerrenda egin.     * Asteko egun bakoitzean egiten ditugun jardueren zerrenda osatu.     * Istorio bateko binetak ordenatu.     * Metronomo baten erritmoan ibili.     * Musikaren erritmoan desfilatu.     * Erritmo egitura samurrak errepikatu:                 # + + + + + + + + + + + + + + + +                 # ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++ ++                 # +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++ +++                   +++  8) Teknika piktografikoak: pintura- eta marrazki-ariketak egiten dira idazketarako prestatzeko. Mugimendu lasaiak eta erosoak lantzen dira, jarrera egokian eta keinu kontrolatuz eginak. Marrazki librea eta arabeskoak egiten dira edo irudiak betetzen dira arkatzez, kolorez, tintaz. Normala baino paper handiagoa erabil liteke. Hasieran, pintzel handiak erabil litezke. Marrazkian egiten duena hitzez adierazi behar du (Auzias, 1981). Arabeskoak lerro jarraitu ez-figuratiboak dira. Arkatza altxatu gabe egiten dira eta espazioaren norabide ezberdinetan hedatzen dira. Kolore ezberdinetan egin daitezke. Arabeskoak egin ondoren, arabeskoen kurben arteko espazioak bete litezke marraz, puntuz, uhinez… 9) Ikusmen eta mugimenaren berreztea: mezu bat grafikoki sinbolizatzeko eskuaren mugimenduak ikusmenaren hautematearekin konbinatu eta egokitu behar dira. Lehen etapan begiak gidatzen du eskua, eta ondoren, eskuak gidatzen du begia. Hasieran begiak gidatzen du eskua, honek ez duelako lortu oraindik mugimendua ongi egiteko beharrezkoa den doiketa tonikorik. Gure garunak mugimendu zehatzak egiteko gaitasuna lortzean, begiak utzi egiten dio garunaren eta eskuaren arteko bitartekari izateari. Ikusmenaren eta mugimenduaren koordinazioa sustatzeko egin daitezkeen ariketak: - Ereduko bolaren tamainako bolak egin plastilinaz. - Ereduko saltxitxaren formako saltxitxa egin plastilinaz. - Kolore ezberdinetako bolak egin eta lerroan jarri txandakatuta. - Irudien ingerada orratzez zulatu. - Zulodun bolak hari batean kokatu. - Botoiak harian kokatu. - Botila batetik bestera, likidoa pasa. - Lerro zuzenen eta kurbatsuen gainean, orratzez, zuloak egin. - Guraizez, marren edo lerro kurbatsuen gainetik ebaki. - Grafomotrizitatearen berrezierarako, lerro zuzenen eta lerro kurbatsuen kontrolerako ariketak, eskuinerantz eta ezkerrerantz kiribilak egin, arkatzari zenbateko presioz heldu behar zaion irakatsi.  10) Teknika eskriptografikoak: jarduera grafikorako gogoa piztu nahi da jarduera horien bidez. Mugimendu eta jarrera grafikoak hobetu nahi dira. Pintzelak, klera, argizariak, koloreak edo arkatza erabil litezke. Paper formatu handia erabil liteke. Egin daitezkeen trazatuak: trazu eta formatu handiko letrak, ezkerretik eskuinerako grafismoak, zirkuluak eta zirkulu erdiak, sinusoideak eta forma obalatuak, ezkerrerantz eta eskuinerantz biratzen diren mugimenduak, errotazioak, goranzko eta beheranzko mugimenduak, kiribilen trazatua. Mugimendu grafikoak egiteko aitzakia besterik ez dute izan behar marra horiek. Mugimendu horiei esker beren gorputz-eskemaren alderdi batzuez jabetuko dira haurrak (Auzias, 1981). 11) Letraren berrezierarakoegin daitezkeen jarduerak: malgutasuna, irakurgarritasuna, abiadura eta idazteko atsegina lantzen dira. Malgutasunak eskuaren biraketa mugimenduaren abiadurarekin konbinatzen du. Bestalde, idazketaren garapenaren lehen etapan grafiak zuzen egituratu behar dira, idazketa ulergarria izan dadin. Honela, esate baterako, letra batzuen grafia- abiapuntua aurre aldean kokatzen da (b, e, i, u, l, m, n, s, r, t…), eta beste batzuena, atze aldean (a, c, g, o, q); letra batzuen grafiaren hasierako marra ezker aldera biratzen da (e, i, u, o, a, l, d, t…), eta beste batzuena, eskuin aldera (m, n…). Haur txikiarekin (3-4 urte) grafia lantzeko, arbela da bitartekorik egokienetakoa, mugimendu-askatasun handia ematen duelako. Arbelean lasai egin ditzake marra bertikalak, horizontalak, gurutzatuak eta oblikuoak, lodiak nahiz meheak. 4-5 urteko haurrak, gero eta luzeagoak edo gero eta laburragoak diren marra bertikalak eta horizontalak, gero eta luzeagoak edo gero eta laburragoak diren marra zeiharrak edo laukiak eta horien konbinatuak egin ditzake orrialde apaisatuan. 5-6 urteko haurrak uhindura-marrak, ezkerrerantz nahiz eskuinerantz biratzen diren espiralak, ezkerrerantz nahiz eskuinerantz biratzen diren kiribilak eta horien konbinatuak egin ditzake. Adin ezberdinetako haur txikiekin egin daitezkeen ariketen zerrenda jartzen dugu jarraian: - Arbeleko letra bakoitzaren eredua marraztu, arbelekoari begiratuta. Horretarako, arbelean idatzita dagoen hitza irakurriko du lehenik (ikusmenezko kinada). Arbelean idatzita dagoen hitza irakasleak ahoskatu egingo du (entzumenezko kinada). Haurrak berak hitza ahoskatzen du (entzumenezko kinada). Haurrak hitza idazten du (kinada kinestesikoa). Idatzitako hitza hatz-puntaz errepasatzen du (ukimenezko kinada). - Arbeleko idatzia arinki ezabatu eta arbelean gelditu diren letren gainean idatzi. - Arbeleko idatzia erabat ezabatu eta idatzita zegoena idazten saiatu. - Letraren forma eskuaz airean marraztu. - Letraren forma hondarrean egin: letraren irudia egin eta hatzez gainetik behin eta berriro errepasatu, lehenengo begiak irekita eta gero begiak itxita. - Zoruan kleraz letraren marrazki handia egin eta oinez letraren marraren gainetik ibili. - Arbelean edo paperean idatzitako esaldi laburrak gainetik errepasatu, klera edo arkatza altxatu gabe.   12) Hobekuntza-ariketak: - Marra baten gainean idatzi, horizontaltasuna zainduz. - Hitzen artean espazio zuri berdinak utziz idatzi. - Lerroen artean espazio zuri berdinak utziz idatzi. - Bi marren artean idatzi, erdiko eskualdea marren artean kokatuta, eta beso eta zangoak marretatik irtenda. - Paperean lerro zuzen, kurba, angelu, uhin eta kiribil paraleloak egin. - Lerro zuzen horizontala jarraituz idatzi. - Eskuin eta ezker ertzak zainduz idazten erakutsi. Horretarako, hitza zatitzea beharrezkoa bada, nola egin erakutsi. - Guraizez paper zerrendak ebaki, paraleloak jarraituz. - Paper koadrikulatua erabiliz, erdiko, goiko eta beheko eskualdeak proportzionatuak dituen testua idatzi. - Arkatza altxatu gabe hitzak eta esaldiak errepasatu. - Letra bereziak dituzten hitzetan loturak jarri. - Presio ezberdinez idatzi, arkatz ezberdinez; kalko-papera erabiliz presioa egiaztatu. 12.Ezagutza fonologikoa eta idazketaren ikaskuntza - Heldutasun pertzeptiboa eta mugimenduzko heldutasuna - Kontzientzia fonologikoa trebetasun metalinguistiko moduan - Kontzientzia fonologikoa eta irakurketa - Idazketa eta kontzientzia fonologikoa - Grafemaren eta fonemaren arteko erlazioaren gardentasunik eza - Kontzientzia fonologikoaren garapenak erraztu egiten du idazten ikastea - Testuinguruaren sostengua eta idatzia - Idazten ikasteko estrategiak - Logografikoa - Alfabetikoa - Ortografikoa - Kontzientzia fonologikoaren mailak: - Errimen kontzientzia - Hitzak unitate fonologikoen segida moduan - Silaba barneko kontzientzia: - Onseta - Errima - Nukleoa - Koda - Kontzientzia fonemikoak hitzen soinuak unitate abstraktu moduan aztertzen ditu. - Kontzientzia fonologikoan entrenatzearen abantailak - Alfabetatu gabeak eta kontzientzia fonologikoa - Analisi eta sintesi fonemikoa - Ahozko hizkuntza eta idazketa  Duela urte batzuk, garrantzi handia ematen zitzaion haurraren heldutasun pertzeptiboari eta mugimenduzko heldutasunari, haren irakurketa edo idazketa nolakoak izango ziren aurresateko garaian. Gaur egun, heldutasun horiei garrantzi gutxi ematen zaie irakurketa edo idazketako errendimendua aurresateko. Aldiz, garrantzi handia ematen zaio ahozko hizkuntzaren alderdi fonologiko, semantiko eta sintaktikoaren hasierako garapenari. Kontzientzia fonologikoa trebetasun metalinguistikoa da. Sekuentzia sinpleagoetan zatika litezkeen sekuentzia fonologiko sail batez osatua dago ahozko hizkuntza. Zati fonologiko horiek zati txikiagoetan zatitu litezke; silabetan zatitu litezke; hitz bateko silaben ordenan aldaketak egin litezke; hitzen errimekin josta liteke. Ahozko hizkuntza fonemez edo unitate fonologiko diskretuez osatua dagoela adierazten digu kontzientzia fonemikoak. Korrelazio estua dago kontzientzia fonologikoaren eta irakurketako errendimenduaren artean. Kontzientzia fonologikoaren eta eskolako beste arloen artean ez dago irakurketaren eta kontzientzia fonologikoaren artean dagoen korrelaziorik. Haur Hezkuntzako haurrek errimarekiko eta aliterazioarekiko duten sentikortasunaren eta hiru urte geroago irakurketarako duten gaitasunaren artean, badago erlaziorik (Bradley eta Bryant, 1983, 1985). Cuetosen ustez (1991), idazten ikasteko aurre-baldintzak ez dira lateraltasuna, gorputz-eskema, espazio-orientazio eta denbora-orientazioa. Badira haurrak gorputz-eskema edo lateraltasuna eskuratu ez dutenak eta arazorik gabe idazten dutenak; beste haur batzuek, berriz, nahiz eta gorputz-eskema edo lateraltasuna eskuratuak eduki, arazoak dituzte idazteko. Cuetosen esanetan (1991), idazketaren ikaskuntzan eragina duten gaitasunak honako hauek dira:     * Kontzientzia fonologikoa: bide fonologikoa baliatu ahal izateko, hitzak       fonematan zatitzen eta fonemak grafema bihurtzen jakin behar da.       Jarraitua den hizketa-soinuak fonema diskretuetan zatitzen jakin behar       du. Desberdinak diren soinuak berdintzat hartzen ikasi behar da: “bola”,       “bronka”, “blai” hitzen hasierako soinuak ezberdinak dira (ikus       espektrograma), baina, hala ere, berdintzat hartu behar dira.     * Epe luzeko oroimenean gordetzen dugu idatzi behar dugun edukia eta       informazioa. Idatzi behar dugun esaldia pentsatu eta gero, epe laburreko       oroimenean gordetzen dugu, mugimendu grafikoak egin bitartean. Hori dela       eta, oroimen kaskarrekoek arazo gehiago izango dute ongi idazteko.     * Lexiko fonologikoa: hitzak berreskuratzeko erraztasunak idazteko       erraztasuna dakar berekin. Hitzaren ahoskatzea berreskuratuta, fonema-       grafema bihurtze-arauen bidez, berehala lortzen da forma ortografikoa.     * Forma ortografikoa eskuratutakoan, ikusmena, entzumena eta mugimendua       koordinatu behar ditugu; garrantzitsua izango da psikomotrizitate fina       eta ikusmen-mugimenduaren koordinazioa ongi garatuak edukitzea, idatzi       behar duen haurraren ahaleginak goi-mailako prozesuetara zuzentzeko. Kontzientzia fonologikoari buruz hitz egitean, garbi eduki behar da grafema eta fonemaren arteko erlazioan gardentasunik ez dagoela. Ikasi egin behar da grafematik fonemara pasatzen. Haurrek hasieran jabetu behar dute hizkuntzaren jarioa esanahia duten unitateetan zatika litekeela. Ondoren, hitzak silabetan zatitzeko gai bihurtzen dira, eta geroago, silabak fonemetan zatitzeko gai. Haur Hezkuntzan hitzak fonemetan zatitzea zaila gertatzen bada ere, Lehen Hezkuntzan horretarako gaitasuna eskuratzen da. Kontzientzia fonologikorako gaitasunak beharrezkoak dira irakurketa eta idazketa ikasteko, baina irakurketarako edo idazketarako aurre-baldintza baino gehiago, irakurketa eta idazketaren ikaskuntzaren emaitza dira. Ikasle dislexikoak dira kontzientzia fonologikoan baxuen puntuatzen dutenak. Haur dislexiko askok kontzientzia fonologikorik ez dute eskuratzen esku-hartze zuzenik gabe. Ongi irakurtzen ikasteko, alderdi fonologikoak, hizkuntzazkoak eta kognitiboak hartu behar dira kontuan. 1. Kontzientzia fonologikoaren garapena: Bradleyren eta Bryanten arabera (1983), kontzientzia fonologikoak erraztu egiten du irakurtzen eta idazten ikastea. Irakurtzen hasi baino lehen, haurrak kontzientzia fonologikoa eduki behar du, irakurketako arrakastaren aurresale ona baita. 5 eta 7 urte bitartean soinuak kategorizatzen eta irudikatzen entrenatutako haurrek errazago ikasten dute irakurtzen. Grafemak beren soinu edo fonemetan transformatzeko gaitasuna da kontzientzia fonologikoa, eta entrena litekeen zerbait da. Kontzientzia hori lortzeak grafema ezberdinen soinuak sinonimotzat hartzea eskatzen du. Kontzientzia fonologikoan aurrera doazen haurrek hizkuntzaren soinuen kontzientzia hartzen dute, errimak detektatzen dituzte, hitzak silabetan zatitzen dituzte eta, azkenik, hitzak fonemetan zatitzen ikasten dute. 2. Ahozko hizkuntzan, laburrak dira esaldiak eta handia da testuinguruaren sostengua. Hizkuntza idatzian, txikiagoa da testuinguruaren sostengua, eta dena deskribatu behar da kontaketaren hariari jarraitzeko. Haur txikiek komunikazioaren testuinguruan ulertzen dute ahozko hizkuntza. Horregatik, ona da haurrek txikitatik entzutea idatzitako ipuin eta narrazioak. Hala, hitz berrien unitate fonetikoak eta haien esanahiak ezagutuko dituzte. Txikitatik narrazio idatziak entzuten ohituak dauden haurrak lehenagotik hasiko dira ulertuz irakurtzen. Narrazioen egitura orokorrak 5-6 urterako ezagutzen dituzte haurrek; azalpen-testuak beranduago agertzen dira. Baina, azalpen-testuak irakurriko balitzaizkie, lehenago eskuratuko lituzkete haurrek haien egiturak. Hayesen eta Floweren arabera (1980), ahozko hizkuntzan, testuinguruaren araberakoa da esanahia. Solaskideek partekatu egiten dute ez-hitzezko testuingurua (keinuak, tonua…). Idazleak bere ezagutza-multzo antolatutik edo ezagutza-eskemetatik, bere oroimenetik eraikitzen du diskurtsoa. Bere ezagutza metakognitiboak gidatzen ditu idazketaren plangintza, idazketaren azpiprozesuetan hartu behar diren erabakiak, egin behar diren zirriborroak eta zuzenketak. Baina, idazleak ere kontuan eduki behar du komunikazioaren testuingurua, irakurle erreal edo potentzialen bereizgarriak eta haiengan lortu nahi dituen efektuak. Idazleak idatzi behar duenak ados egon behar du haren helburuekin eta irakurleen ezaugarriekin. Hala ere, komunikazio idatzian, badago testuinguruaren galera bat. Galera hori konpentsatzeko, ideiak gehiago esplizitatu behar ditu. 3. Faktore kognitiboei dagokienez, berehala ikusiko dugu haur txikiek esaldi luzeak ulertzeko zailtasunak dituztela, beren oroimen operatiboak gaitasun mugatua baitu. Irakurritakoaren errepresentazio egokia lortu nahi badu haurrak, beharrezkoa izango zaio haren esanahia ulertzea. Hiztegi-maila aberats baten jabe izateak lagundu egingo dio kontzeptu-sistema konplexua eraikitzen. Irakurleak egiten dituen inferentziei esker eta aurretiko ezagutzekin loturak eginez, testuan esplizituki ez zegoena lantzen da, eta testuaren irudikapen- eredu mentala sortzen da. Hizkuntza idatzia ikasteko hainbat estrategia erabiltzen dira: logografikoa, alfabetikoa, ortografikoa. Estrategia logografikoan, haurra hizkuntza idatzia ikasten hasten denean, alderdi fonologikoaren inplikaziorik ez dago; errepresentazio-sistema lexikala da, hitzak osotasunean hartzen dira eta. Egokia da hizkuntza idatzia ikasten hasteko metodo globala erabiltzea: lexiko logografikoa eskuratzen da eta horrek erreferentzia gisa balio dezake estrategia alfabetikoa ulertzeko. Baina, prozedura logografikoa bakarrik erabiliz ezin da idatzitako hitzaren analisirik egin edo ezin dira hitzaren osagaiak ahozko hitzaren osagaiekin egokitu; ezin dira fonologia eta idatzitakoaren ezaugarriak elkartu; ezin da ezezaguna den hitz baten ahoskatzerik eraiki, ez baita egokitzapen grafemiko-fonemikoei buruzko ezagutzarik aplikatzen.  Fase logografikoan, hitzak identifikatzeko ezaugarri grafiko nabarmenenak erabiltzen dira; letren ordenari eta faktore fonologikoei garrantzirik ez zaie ematen. Ikusmen-errepresentazioak dira esaldiko hitzen adierazleak. Hitzaren osotasunari begiratzen zaio. Osotasunetik zatietara doa irakurketaren zentzua. Zenbakiak eta letrak nahasten ditu haurrak. Fase logografikoan hitza hautemateari buruz bi hipotesi daude: hitza ikusmenez osotasunean hautematen da edo hitzaren zati bat ezagutzen da. Lehen hipotesiaren arabera, hitzaren ezaugarri globaletan jartzen dute arreta haurrek. Bigarren hipotesiaren arabera, 4-5 urteko haurrek hitzaren zati bat erabiltzen dute hitza ezagutzeko. Ikerlari batzuen arabera, haur guztiak ez dira fase logografikotik iragango, ikusmen-oroimenean oinarritzen direnak eta trebetasun fonologiko txikia duten haurrak bakarrik baizik (Stuart eta Coltheart, 1988). Irakurtzen irakasteko erabiltzen den metodoak ere badu eragina: metodo fonikoaz irakatsi bazaio, estrategia alfabetikoa erabiliko du haurrak; metodo globalaz irakatsi bazaio, berriz, estrategia logografikoa erabiliko du. Hizkuntzaren gardentasunak ere badu eragina: hizkuntza gardenetan haurrak berehala pasatzen dira fase alfabetikora. Fase logografikoa irakurketaren fase bat da ala irakurketaren irakaskuntza informalean sartuko litzateke? Fase logografikoan ez da hitza eta haren esanahia ezagutzen. Hala, fase alfabetikoan hasiko litzateke irakurketa. Alabaina, hizkuntzari buruzko ezagutza familiatik eta hizkuntza idatziarekin dituen lehen harremanetatik jasotzen du haurrak, eta harreman horiek eragina izango dute haurrak irakurketan eta idazketan edukiko duen arrakastan. Irakaskuntza formala baino lehen hasten da, beraz, hizkuntza idatziarekiko orientazioa. Fase fonetikoan, estrategia alfabetikoa erabiltzen da, esanahira zeharka sartzeko. Fonemetan zentratzen da, esanahietan baino gehiago. Haurra gai bada hizkuntzaren unitateak segmentuetan zatitzeko, gai izango da haiek unitate berrietan bersintetizatzeko eta horrela hitz ezezagunak identifikatzeko. Hizkuntzaren soinuen segidan jartzen da arreta, eta gero eta unitate txikiagoetan zatitzen da segida hori. Unitate silabikoetan jartzen denean arreta, hitz bakoitza silaben segidaz integratuta ikusten da. Arreta unitate alfabetikoetan jartzen denean, segmentu fonemikoz integratuta ikusten da hitz bakoitza. Fase fonetikoan, grafemen eta fonemen ezagutzari eta egokitzapenari ematen zaio garrantzia. Fase alfabetikoan ere, grafemen eta fonemen ezagutza eta egokitzapenari ematen zaio garrantzia; hau da, letren segidari eta faktore fonologikoei begiratzen zaie. Letra gehienen formak eta izenak edo soinuak ikasten dituzte haurrek fase horretan. Hitz ezezagunak irakurtzeko, berkodetze fonologikoa egiteko aukera ematen du fase alfabetikoak. Irakurtzen irakasteko metodo fonikoa erabiltzen denean, irakurketarako estrategia alfabetikoa erabiltzen dute haurrek. Metodo globala erabiltzen denean, estrategia logografikoa erabiltzen da. Estrategia ortografikoan, unitate ortografikoetan analizatzen dituzte hitzak, konbertsio fonologikorik gabe. Unitate ortografikoak morfemak dira, hau da, letren sekuentzia abstraktuak. Irakurketa kodetuaren fasean hitzaren letren segidaren eta hitzaren ahoskatzearen osagai fonetikoen arteko lotura ezartzen da. Letrekin lotzen diren soinuen izaera abstraktua ezagutzen du deskodetzea burutu behar duen irakurleak. Fonema-segidaren ahoskatzeak analiza ditzake eta hitzaren ortografiako letra guztien funtzio fonemikoa analiza dezake: lotura horiek oroimenean gordetzen ditu, idatzitako hitzak ezagutzerakoan erabiltzeko. Haurren irakurketa-nahaste askoren jatorrian, prozesatze fonologikorako arazoak daude; fonemen kontzientzia eskasa, fonemen oroimen kaxkarra, informazio fonologikora sartzeko abiadura makala. Kontzientzia fonologikoak hizkuntzaren zatiekin edo unitateekin eragiketa esplizituak egiteko gaitasuna adierazten du. Honako maila hauek ditu kontzientzia fonemikoak: 1) Errima eta aliterazioaren kontzientziak esaten digu bi hitzek soinu talde bera partekatzen dutela. Errimarako gaitasunaren eta irakurketarako gaitasunaren artean, badago lotura (Goswami eta Bryant, 1990). Errimaren eta aliterazioaren arabera soinuak sailkatzeko trebetasunak lotura du irakurketarekin eta idazteko trebetasunarekin (Bradley eta Bryant, 1991). Badira, ordea, idazketarako trebetasunaren eta errimetarako gaitasunaren artean loturarik ez dagoela esaten duten ikerketak ere (Bryant, MacLean, Bradley eta Crossland, 1990) 2) Kontzientzia silabikoa: Hitzak unitate fonologikoen segida batez osatuak daudela esplizituki ezagutzea da. Silaba da independenteki artikula litekeen zatirik txikiena. Fonema baino errazago hautematen da, hura bezain abstraktua ez delako. 3) Silaba-barneko kontzientzia: bera baino txikiagoak eta fonema baino handiagoak diren azpiunitatez osatua dago silaba. Silabak bi zati ditu: hasiera edo onseta eta bukaera edo errima. Onseta kontsonanteak edo kontsonante taldeak eratzen du; errima, berriz, bokalak eta ondorengo kontsonanteek eratzen dute. Errimak bokalaren nukleoa eta kodaditu. Onseta: pl PlanNukleoa: a Errima: an Koda: n 4) Kontzientzia fonemikoak, berriz, hitzen soinuak unitate abstraktu eta erabilgarri moduan aztertzen ditu, eta hitzak fonemez edo soinu unitate diskretuz osatuak daudela esaten digu. Kontzientzia fonemikoari esker, ikusmenez eta entzumenez fonema zatitu eta ezagutzeko gai izan behar du haurrak. Gaitasun fonologikoei buruz egin diren ikerketek garbi uzten dute edozein mailatako kontzientzia fonologikoa lantzeak eragin positiboa duela irakurketan eta idazketan. Jolasen bidez hobetu liteke haurren kontzientzia fonologikoa. Irakurketan esanahia eraiki baino lehen, hitz bakoitza deskodetu behar da. Deskodetzeko, letra bakoitzari soinu egokia eman behar zaio. Hitz batzuek gaizki deskodetzen badituzu, testua ez da ongi ulertuko. Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko, hitzen fonemen zatikatzea eta sintesia eginaraz litezke. Hitzak letraz osatuak daudenez, hitza apurtu eta osagaiak atera litezke, edo letrak konbinatu eta hitza osa liteke. Adibidez: zakurra hitzaren soinu-kopurua txaloz jo. Edo, hitz bat eman, eta letra beraz hasten den beste bat aukeratu hiru hitzen artetik. Edo, letra batzuek eman eta haiekin hitz bat osatu. Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko frogaren adibide moduan, González-en eta Ortizen frogatik (2000) egokitu dugun probaren lagin hau jartzen dugu: ****** Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko proba ****** 1. Zatikatze lexikoa Ariketa batzuk egingo ditugu. Nik esaldi batzuk esango ditut eta zuk esaldiak zenbat hitz dituen asmatu behar duzu. Adibidez: Usoa dator (hitz bakoitzeko txalo bat jotzen da) esaldiak zenbat hitz ditu? Bi hitz ditu. Adibidez: Lo dago (hitz bakoitzeko txalo bat jotzen da) esaldiak zenbat hitz ditu? Bi hitz ditu. Esaldiak banaka emango dira, eta laguntzarik ez zaio emango haurrari:    1. Nekatuta nago    2. Andereñoa erori egin da    3. Aitonak ileorde gorria dauka  2. Hitzen silabak eta fonemak bereizi Marrazkian agertzen den gauzaren izena esan behar didazu. Adibidez, lau objekturen marrazkiak erakusten zaizkio: baloia, gezia, pala eta izarra. “i” soinuaz hasten den marrazkia zein den esan behar didazu. Izarra da, ezta? Adibidez, txerria, oiloa, behia eta ardiaren marrazkiak ikusten ditugu. “b” soinuaz hasten den marrazkia zein den esan behar didazu. Behia da, ezta? Orain beste marrazki batzuk erakutsiko dizkizut eta nik galdetzen dizudana asmatu behar duzu:    1. Ondorengo marrazki hauen (eguzkia, ilargia, sua, mendia) izena esan iezadazu, eta       asmatu zein hasten den “e” letraz.    2. Ondorengo marrazki hauen (maleta, paleta, kamioia, txapela) izena esan iezadazu, eta       asmatu zein hasten den “m” letraz.    3. Ondorengo marrazki hauen (erlojua, pipa, txanpona, dadoa) izena esan iezadazu, eta       asmatu zein hasten den “d” letraz.  Ondorengo marrazkietan agertzen diren gauzetatik (laino, tarta, baserri, zakur) zein amaitzen da “o” soinuaz? Ondorengo marrazkietan agertzen diren gauzetatik (buru, zintzo, ziri, zapata) zein amaitzen da “i” soinuaz?    1. Ondorengo marrazkien izenak (ahate, zaldi, zezen, behi) esan iezazkidazu eta asma       ezazu zein amaitzen den “n” soinuaz.    2. Ondorengo marrazkien izenak (erle, ilargi, zaku, baso) esan iezazkidazu eta asma       ezazu zein amaitzen den “u” soinuaz.  3. Hitzen silabak eta fonemak jan Orain, ondorengo marrazkien izenak esango dituzu, baina azken silaba esan gabe. Adibidez: Txaluparen marrazkia ikustean, azken silaba (“pa”) jan eta “txalu” esango duzu. Adibidez: Pilotaren marrazkia ikustean, “ta” silaba jan eta “pilo” esango duzu.    1. Marrazki honen izena esan iezadazu, bukaera esan gabe (telebista)    2. Marrazki honen izena esan iezadazu, bukaera esan gabe (pintza)    3. Marrazki honen izena esan iezadazu, bukaera esan gabe (bonbila)  Orain ondorengo marrazkien izenak esango dituzu, baina lehen silaba esan gabe. Adibidez: Zezenaren marrazkia ikustean, lehen silaba (“ze”) jan eta “zena” esango duzu. Adibidez: Errotaren marrazkia ikustean, “e” soinua jan eta “rrota” esango duzu.    1. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (arbola)    2. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (ipurdia)    3. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (hondartza)    4. Marrazki honen izena esan iezadazu, hasiera esan gabe (lehoia)  4. Hitzaren hasierako edota amaierako silaba beste hitz baten hasierako edo/eta amaierako silabarekin bat datorren ezagutu Orain bi hitz esango dizkizut eta hitzaren hasieran soinu bera duten esango didazu. Entzun: kiloa-kitarra(kiiiloa-kiiitarra esan). Zertan dute antza? Biek “kiii” soinua dute. Orain hitz-bikote gehiago esango dizkizut, eta zuk esan behar didazu, soinu berdinik baduten eta zertan duten antza.    1. Entzun: lana-lata.    2. Entzun: lema-lepo    3. Entzun: erle-baba Oharra: Hitz-bikote horietan guztietan, hasierako soinua berdina al duten galdetu behar zaio haurrari. Baiezkoa bada erantzuna, bi hitzek zertan duten antza galdetu behar zaio.  Orain bi hitz esango dizkizut eta hitzaren amaieran soinu berdina duten esango didazu. Entzun: lapa-kapa(lapaaa-kapaaa esan). Zertan dute antza? Biek “paaa” soinua dute hitz bukaeran. Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut, eta zuk esan behar didazu, soinu berdinik baduten eta zertan duten antza.    1. Entzun: lana-jana    2. Entzun: xerra-igel    3. Entzun: kola-bola    4. Entzun: zinta-berde    5. Entzun: bale-kale Oharra: Hitz-bikote horietan guztietan, bukaerako soinua berdina al duten galdetu behar zaio haurrari. Baiezkoa bada erantzuna, bi hitzek zertan duten antza galdetu behar zaio.  Orain bi hitz esango dizkizut eta hitzaren erdian soinu berdina duten esango didazu. Entzun: muleta-iletsu. Zertan dute antza? Biek “leee” soinua dute hitzaren erdian. Orain hitz bikote gehiago esango dizkizut, eta zuk esan behar didazu, soinu berdinik baduten eta zertan duten antza.    1. Entzun: zarata-zoratu    2. Entzun: makila-piperra    3. Entzun: itzala-elurra    4. Entzun: dantzari-pitzatu  5. Hitz baten silabak kontatu Hitz bat esango dizut eta zenbat zati dituen esango didazu. Adibidez, “baba” hitzak zenbat zati ditu? (“baaabaaa”). Bi zati ditu. Adibidez, “zezena” hitzak zenbat zati ditu? (“zeeezeeenaaa”). Hiru zati ditu.     1. Entzun: turuta    2. Entzun: kilkerra    3. Entzun: hanka  6. Hitzaren silabak elkartu eta hitza eratu Hitzaren silabak elkarrengandik bereizita esango dizkizut eta zuk elkartu eta zein hitz den asmatu egin behar duzu. Adibidez: ar---gi---a. Zein hitz da? argia hitza da. Adibidez: li---bu---ru---a. Zein hitz esan dut? Liburuaesan dut. Orain arretaz entzun nik esandako silabak eta asmatu zein hitz osatzen duten:     1. sar---di---na    2. xe---rra    3. e---gu---rra  7. Hitzen silabak jatea Marrazkietan “ta” silabaz amaitzen diren lau gauza erakusten zaizkio haurrari. Gauzen izenak esan behar ditu haurrak “ta” silaba esan gabe. Lau gauzak: paleta, maleta, pareta, tarta. Haurrak, “pale”, “male”, “pare”, “tar” esan behar du.  Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “lu” silaba esan gabe: lupa, luma, adreilua, ispilua, iskilua.  Ondorengo marrazkiak begiratu eta ikusten dituzun gauzen izena esango didazu, “ko” silaba esan gabe: kometa, kohetea, koilarea, kopeta, zikoina, kopa.  8. Silaben ordena aldatu eta hitzak osatu Silaben ordena aldatuta esango dizkizut hitzak. Zuk ordena egokian jarri eta hitzak asmatuko dituzu:    1. kurraza:     1. toaas:       1. klistazi:    2. rriatxe:     2. rriaha:      2. pelatxa:    3. kumeaar:     3. txeae:       3. soabe:    4. loaoi:       4. tolapis:     4. kahan:    5. zonagi:      5. borradan:    5. giabe:    6. kumeaema:    6. tuatxis:     6. patri:   9. Letra erantsi eta hitza osatu Ondorengo hitzei letra bat falta zaie hasieran. Letra hori erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu.    1. -ipa:         1. -zotza:     1. -aixoa:    2. -ozkorra:     2. -eroa:      2. -aiztoa:    3. -ihotza:      3. -rori:      3. -faria:    4. -txea:        4. -ita:       4. -rreba:    5. -elebista:    5. -iburua:    5. -naia:    6. -ra:          6. -apa:       6. -mona:   10. Silabak erantsi eta hitzak osatu Ondorengo hitzei silaba bat falta zaie hasieran. Silaba hori erantsi eta zein hitz diren asmatu behar duzu.    1. -kurra    1. -guna        1. -karia    2. -dia      2. -rakaslea    2. -toa    3. -pela     3. -garroa      3. -lojua       Bradley-ek eta Bryant-ek diotenez (1983), irakurtzen ikasi aurretik, dimentsio fonetikoak kategorizatzen entrenatutako haurrek emaitza hobeak ateratzen dituzte irakurtzen hastean, dimentsio semantikoak kategorizatzen entrenatutakoek baino. Idazketaren eta kontzientzi fonologikoaren artean ere, lotura aurkitu dute ikerketek (Lundberg, Frost eta Petersen, 1988). Idazketa irakurketa baino lotuago dago prozesu fonologikoekin ( De Manrique eta Signorini, 1994; Van Bon eta Duighuisen, 1995). Kontzientzia fonologikoa ezinbesteko baldintza da irakurtzen eta idazten ikasteko. Irakurtzen ikasteko, grafema-fonema egokitzapena egin behar da lehen etapetan, ahozko hizkuntzaren unitateak bereiziz. Sistema alfabetikoz irakurri behar duenak letrari edo letra taldeari dagozkion soinuak bereizten jakin behar du, horri esker irakur baitezake hitz ezezaguna. Alfabetatu gabeko haur eta helduek ere badute silaben eta sekuentzia fonologikoen kontzientzia (Bradley eta Bryant, 1983), baina sistema alfabetikoaren irakurketa-esperientziarik ez dutenek kontzientzia fonologiko gutxiago dute, irakurle alfabetikoek baino. Silaben kontzientzia irakurtzen hasi aurretikoa bada ere, kode alfabetikoa ikasteak kontzientzia fonemikoa hobetzen du. Irakurtzen hasi aurretik, haurrak badu kontzientzia fonetiko pixka bat, baina irakurtzeko trebetasunak oinarriak jartzen ditu ariketa fonetikoak hobeto egiteko. Beraz, norabide bikoitzeko harremana dago irakurketaren eta kontzientzia fonologikoaren artean (Torgesen, Wargner eta Rashotte, 1994). Sintesi fonetikoak erraztu egiten du goiz irakurtzen hastea; horrek analisi fonemikorako trebetasuna garatzen laguntzen du, eta ondorioz, irakurtzeko trebetasuna sustatzen du. Sintesi fonemikoak zergatizko erlazioa du irakurketarekin; analisi fonemikoak, berriz, koerlaziozko harremana du irakurketarekin. Haurrak badu onset-errima kontzientzia, irakurtzen hasi baino lehen. Hasierako eta amaierako soinuen (silaben eta fonemen) kontzientzia irakurketaren zergati-faktorea da; erdiko soinuen kontzientzia, berriz, irakurketaren esperientziaren ondorena da. Hau da, errazenak diren kontzientzia fonologikoaren mailak irakurketa- trebetasunaren zergati dira. Zailtasun gehieneko mailak irakurketaren irakaskuntzaren ondorenak dira. Vellutinoren ustez (1977), hizkuntza idatziaren zailtasunen sustraia ahozko hizkuntza ongi ez menderatzean aurkitu behar da. Ahozko hizkuntzaren ezagutza kaxkarra duenak idazten ikasteko arazoak izango ditu (Shankweiler eta Crain, 1986). Zatikatze fonologikoan arazoak dituenak arazoak izango ditu testuak idazterakoan (Jorm eta Share, 1983). Egitura fonologikoaren eta egitura ortografikoaren arteko loturak lan-oroimen eraginkorra eskatzen du. Kontzientzia fonologikoan entrenatzen     * Kontzientzia fonemikoa kontzientzia fonologikoaren zati moduan     * Silaba barneko kontzientzia     * Egitura ezberdineko silaben kontzientzia     * Ahozko hizkuntzaren gaitasunak eta hizkuntza idatzia     * Lan-memoria eta hizkuntza idatzia     * Metodo globala eta metodo fonetikoa     * Kontzientzia fonologikoa eskuratzeko programen informazioa     * Kontzientzia fonologikoaren ebaluazioa  Hizkuntzaren soinuak ezagutu, pentsatu eta lantzeko trebetasuna da kontzientzia fonologikoa. Esaldietako hitzen, hitzetako silaben eta errimen kontzientziaz ari gara kontzientzia fonologikoan. Kontzientzia fonemikoa kontzientzia fonologikoaren zati bat da. Soinu indibidualen kontzientziari deritzogu kontzientzia fonemikoa. Kontzientzia fonologikoan, hainbat maila daude: fonema maila, silaba maila, silaba barneko maila (onseta eta errima). Kontzientzia silabikoak hitza osatzen duten silabak zatitu, identifikatu edo manipulatzeko trebetasuna adierazten du. Silaba barneko kontzientziak silabak beren barneko osagaietan (onset eta errima) zatitzeko trebetasuna adierazten du: onset = pl; errima = an. Errimak bokalaren nukleoa (a) eta koda (n) ditu. Irakurtzen hasi baino lehen, haurrek hobeto isolatzen dute hitz laburren lehen kontsonantea, hitz luzeena baino. Haurrei zailagoa gertatzen zaie KKB egiturako silaben lehen kontsonantea isolatzea, KB egiturako lehen kontsonantea isolatzea baino. Haurrek hobeto bereizten dute lehen kontsonantea herskaria denean, afrikaria denean baino (afrikarien ahoskatzea ez da eteten biriketan airea dagoen artean). Hizkuntza silabikoetan, hobeto bereizten da KBK egiturako (KARTA) hitzen lehen kontsonantea, KKB egiturako (KLABEA) lehen kontsonantea baino Ahozko hizkuntzaren gaitasunak daude hizkuntza idatziaren ikaskuntzaren jatorrian. Jorm-ek eta Share-k diotenez (1983), ezagutza fonologikoaren gabeziak daude hizkuntza idatziaren atzerapenaren oinarrian. Egitura ortografikoaren eta egitura fonologikoaren arteko loturak lan-memoria eraginkorra eskatzen du. Lan-memoriaren mugak daudeke hizkuntza idatzia eskuratzeko zailtasunen sustraian. Muga horiek direla eta, idazketa eskuratzeko arazoak dituenak ez duke kode fonologikoak oroimenean garatzeko gaitasunik. Segmentu fonologikoak identifikatzeko, errepresentazio grafiko batzuk kodetzeko edo haien izena oroitzeko, zailtasunak dituzke. Egitura fonologikoaren ezagutzak hitzen barne-egitura ezagutzea dakar. Egitura fonologikoa ezagutzeak honako puntu hauek ezagutzea dakar: 1) Hizkuntza lexiko-unitateek edo hitzek osatzen dutela; 2) Unitate horiek elkarrekin errimatu dezaketela edo segmentuak partekatzen dituztela; 3) Hitzak silabetan edo fonemetan zatika litezkeela; 4) Kode ortografikoa menderatu nahi bada, soinu-segidaren segmentuak identifikatu eta ordenatzeko gai izan behar dela. Idazten ongi ikasi nahi duenak jakin behar du ortografia zatiek hizkuntzaren fonologia zatiak nola ordezkatzen dituzten, eta, gainera, egitura fonologikoaren ezagutza espliziturik gabe kode ortografikoa menperatzea ezinezkoa izango dela. Hitz ezezagunak idatzi behar dituztenean, hainbat estrategia erabiltzen dituzte haurrek:    1. Hitzaren hasieran bi kontsonante jarraian daudenean, bien artean bokal       bat tartekatzen du haurrak. Hala, kontsonante-kontsonante-bokala (KKB)       segida naturalago bihurtzen da. Adibidez, klabezina, kalabezina bihurtuko       du.    2. Zati fonemikoen segida aldatu edo alderantzikatu egiten da. Adibidez,       estimahitza setimabihurtzen da. Fonemak identifikatzea ez da nahikoa       hitza ongi idazteko; beharrezkoa da fonemen ordena eta segida ezagutzea       ere.    3. Idazten ikasten hastean, haurrak sarritan jaten ditu fonemak. Adibidez,       KKB hitza KB hitz bihurtzen du: prakak = pakak; tronpeta = tonpeta.    4. Fonemak ordezkatzen dira: arbola =albola.  Ezagutza fonologikoa lantzeko, metodo globalak edo fonikoak erabil litezke: - Metodo globalak ikusmenezko osotasun zatiezintzat hartzen ditu hitzak. Estrategia logografikoa erabiltzen du, esanahira zuzenean sartzeko. Osotasunetik zatietara doa, eta ez alderantziz. Ikuspegi funtzionaletik, idatziaren bidez lortu behar dituen helburuei begira idazten irakasten du. Lankidetza-testuingurua eta kultura-ingurunea hartzen ditu kontuan. - Metodo fonetikoa hizkuntzaren egitura fonologikoan oinarritzen da. Hitzak gero eta unitate txikiagoetan zatitzen ditu. Unitate guztiak jarri behar dira, eta ordena jakin batean gainera. Haren arabera, hizkuntza unitateetan zatitzeko gai dena haiek unitate berrietan bersintetizatzeko gai izango da. Horrela heldu ahal izango da hitz ezezagunak identifikatzera. Kontzientzia fonologikoa eskuratzekoOlofssonen eta Lundbergen (1983) entrenamendu-programan errima-ariketak, silaben segmentazio- eta analisi- ariketak, fonemen segmentazio- eta analisi-ariketak egin ziren Haur Hezkuntzako haurrekin, 8 astean zehar; egunean, 15-30 minutuko saioak egiten ziren. 95 haur 3 talde esperimental eta 2 kontrol-taldetan banatu ziren, irakurtzen hasi aurretik. Baldintza esperimentalak entrenamendu-programaren sistematizazio mailaren arabera bereizten ziren. Kontrol-talde batek ez zuen entrenamendurik egiten. Beste kontrol-taldeak talde esperimentalaren antzeko entrenamendua egiten zuen, baina hizkuntzakoak ez ziren soinuez. Entrenamendu sistematikoena jaso zuen talde esperimentalak besteak gainditu zituen kontzientzia fonologikoaren neurrietan eta irakurketan. Ball-ek eta Blachman-ek (1988) egindako ikerketan, Kinderreko 90 haurrekin hiru modutan aritu ziren: 1) Lehen taldean, errimetan, fonemen zatiketan eta analisian entrenatu zituzten haurrak eta, gainera, bederatzi letren izen eta soinuak irakatsi zizkieten. 2) Bigarren taldean, letren soinuak eta izenak irakatsi zitzaizkien haurrei eta hizkuntza-jarduerak egin ziren haiekin, baina ariketa fonologikorik ez zuten egin. 3) Hirugarren taldean entrenamendurik ez zuten egin. Jaso ziren datuen arabera, kontzientzia fonologikoan eta letren ezagutzan entrenatutako taldeak beste taldeak gainditu zituen kontzientzia fonologikoan eta irakurketan. Letren ezagutzan bakarrik entrenatuek ez zuten kontzientzia fonologikorik hobetu. Bigarren eta hirugarren taldeen artean, alderik ez zen agertu kontzientzia fonologikoan eta irakurketan. Irakurketan ez badira bereizten letren ezagutzan entrenatuak eta entrenatu gabeak, kode alfabetikoa ezagutzea ez da nahikoa irakurtzen ikasteko. Kontzientzia fonologikoa da irakurketan hobekuntzak eragiten dituena. Lundberg-ek, Frost-ek eta Petersen-ek (1988) 6 urteko 390 haurrekin egin zuten ikerketa bat. Talde esperimentala kontzientzia fonologikoan entrenatu zuten (zatikatze lexikoa, errimak, silaben eta fonemen ezagutza), 8 hilabetez. Kontrol-taldeak ez zuen entrenamendurik jaso. Talde esperimentalak kontzientzia fonologikoa hobetu zuen eta emaitza hobeak izan zituen irakurketan eta idazketan. Bradley-ek eta Bryant-ek (1983) luzerako ikerketa bat egin zuten, eta haren emaitzen arabera, entrenamendu fonologikoa eta letretan trebatzea jaso zutenek puntuazio altuagoa lortu zuten irakurketan eta idazketan kontrol-taldekoek baino, eta idazketan puntuazio altuagoa lortu zuten entrenamendu fonologikoa bakarrik jaso zutenek baino. Treiman-en eta Baron-en arabera (1983), silaben segmentazioan entrenatzeak (onset eta errimaren zatiketa, silaba barneko analisi eta sintesia) irakurketa ez-logografikoa sustatzen du. Fox-en eta Routh-en arabera (1984), fonemen segmentazioan entrenatuek ez zuten kontrol-taldekoek baino irakurketa hoberik egiten. Zatitze eta sintesi fonemikoan entrenatuek beste taldeek baino emaitza hobeak lortu zituzten irakurketan. Sintesi fonemikoak bakarrik ez du irakurketaren hobetzerik ekartzen. Irakurketa hobetzeko, zatikatze eta sintesi fonemikoan entrenatu behar dira haurrak (Togersen, Morgan eta Davis, 1992). Byrneren eta Fielding-Barnsleyren ikerketan (1991), talde esperimentalekoak fonemak zatitzen eta letrak ezagutzen entrenatu zituzten. Kontrol-taldea kategorizazio semantikoan trebatu zuten. Irakurketa-ariketan (letren ezagutzan) talde esperimentalekoek kontrol-taldekoek baino emaitza nabarmenki hobeak eman zituzten. Kontzientzia fonologikoan entrenatzeko programa ezaguna da PECONFO (Programa de entrenamiento en conciencia fonológica) (Jiménez eta Ortiz , 2000). Programa hori euskarara egokitu dute Kurutziaga Ikastolakoek: “Kontzientzia fonologikoa lantzeko programa (PECONFO)” (Kurutziaga Ikastola, 2001-2002 ikasturtea). Kontzientzia fonologikoaren ebaluaziorako froga ere aurkeztu dute Juan E. Jiménez Gonzálezek eta María del Rosario Ortiz González-ek: PSL: Prueba de Segmentación Lingüística. Kontzientzia fonologikoaren ondoren, hitzaren ikusmenezko errepresentaziora heldu behar da. Ikusmenezko errepresentazioa lantzeko homofonoak (fonologiko berdinak eta grafemikoki nahiz semantikoki ezberdinak diren hitzak) diskriminatzen ikasi behar dute. Kontzientzia fonologikoa ebaluatzeko, trebetasun metafonologikoen froga bat (Ruiz Jiménez, 2000) erabil daiteke. Froga horrek hiru azpifroga ditu: 1) Segmentazio lexikoa: esaldiko hitzak bereizteko edo esaldiaren hitz-kopurua kontatzeko gaitasuna, esaldi barneko hitza jatea, alderantzikatzea edo eranstea aztertzen ditu. 2) Silaben zatitzea: hitza silaba-unitateetan zatitzen da, eta silabak identifikatu, alderatu, kendu edo alderantzikatu egiten dira. 3) Fonemen zatitzea: hitzen fonemak zatitu, identifikatu, alderatu, jan eta alderantzikatu egiten dira.  13. Kontzientzia fonologikoa eskuratzeko programa Ahozko hizkuntza bere osagaietan (hitzetan, silabetan eta fonemetan) zatitzen irakasten zaio haurrari. Hizkuntzaren soinu ezberdinak identifikatu, artikulazio-mugimenduak hauteman, fonemak entzumenez eta zinestesikoki bereizi, hizkuntzaren zati ezberdinak zatitu eta elkartzen ikasi behar du. Entrenamendu fonemikorako programa Haur Hezkuntzako Bigarren Zikloko eta Lehen Hezkuntzako Lehen Zikloko haurrekin egiteko pentsatua dago. 3tik 5 urtera bitartean, esaldiko hitzak bereizten ikasten da, alde batetik, eta, beste aldetik, errimen eta silaben kontzientzia lantzen da. Errimak ezagutzen eta ekoizten, eta silabak ezagutzen eta silaba-kopuru bateko hitzak ekoizten jarduten dira haurrak. 5etik 7 urtetara, fonemen kontzientzia lantzen da. Hasieran, hitzaren hasierako soinua bereizten jarduten dira; ondoren, hitz bat eratzen duten soinuak elkartzen (sintesia), eta hitza eratzen duten soinuak bereizten (analisia) jarduten dira. Haurrak 4-6 kideko taldetan elkartu eta ordu laurden inguruko saioak egiten dira, hiru hilabetean zehar. Saio horietan, haurraren kontzientzia fonologikoa lantzen da, hots, ahozko hizkuntzaren soinuak identifikatzeko eta manipulatzeko trebetasuna lantzen da. Kontzientzia fonologikoa lantzeko, errimak ezagutu eta ekoizten dira, silabak ezagutzen dira, hitza fonematan zatitzen da, fonemak elkartuz hitzak sortzen dira, soinu bat beste batez ordezkatzen da. Esaldien, hitzen, silaben eta fonemen segmentazio- eta sintesi-ariketak egiten dira. Batzuetan, grafema-fonema egokitzapen-arauetan entrenatzen dira.  14. IDAZKETA ETA HAURRAREN IZAERA           * Grafologiaren metodo deduktiboa           * Behaketen eta neurrien fidagarritasuna           * Idazketa eta nortasuna           * Idazketaren presioa           * Tamaina           * Idazketaren formen antzaldaketa           * Letra kurbatsua eta letra angeluduna           * Jarraipena eta mugimendu kurtsiboa           * Abiadura           * Ordena eta lerroen norabidea           * Sinadura, azentuazioa eta puntuazioa   Grafologiaren metodo deduktiboa Metodo deduktiboa baliatzen dute sarritan grafologoek. Ezaugarri grafiko bat behatu ondoren, bereizgarri hori ikuspegi psikologikotik interpretatzen dute, eta, ondoren, interpretazio hori orokortu egiten dute. Azkenik, bereizgarri grafikoa ezaugarri psikologiko orokor baten agerpentzat interpretatzen da. Prozedura hori grafologiaren hasieratik erabili izan da, eta egokia izan liteke hipotesiak sortzeko, baina gero frogatu egin behar dira hipotesiak. Metodo deduktiboa erabiliz, Baldik esaten zuen puntuazio-ikurrik eza zabarkeriaren adierazle dela, eta gauza txikiei buruzko ardura gabezia adierazten duela. Ildo beretik, Michon-ek esaten zuen, gizaki arretatsu eta ordenatuek puntuak i-en gainean jartzen dituztela, eta gertaera hori arretaz behatzetik sortu zela zientzia grafologikoa.  Prozedura deduktibo hori erabiliz, idazkera estutua eta pilatua zekenkeriaren adierazletzat (karaktere anala) jo izan da; amaiera luzeak gastatzaileen bereizgarritzat hartu izan dira; idazkera erregularrak mugimenduen kontrola eta kontrol orokorra adierazten du; idazkera eutsiak aurrerapenari jartzen zaion galga edo inibizioa adierazten du. Analogia eta sinbolismoa ere grafologiaren oinarrian daude. Analogian, gauza ezberdinak erlazionatzen dira, alderdiren batean antza dutenak. Peugeotek eta haren lankideek Grafologiaren eskuliburuan dioten moduan (Peugeot, Lombard eta Noblens, 1990), idazkera leuna edo belusatua, afektibitate irekiaren, sedukzioaren eta liskarrik gabeko giza harremanen adierazle da; idazkera finak arintasuna eta diskrezioa adierazten ditu; marra lausoek nortasun zalantzakorra eta segurtasunik gabea adierazten dute; idazkera malguak naturaltasuna, benetakotasuna, egokitzapena eta adiskidetzea adierazten ditu; idazkera sinpletua eta marra mehea duena errealitatetik teorietarantz, abstrakziorantz, soiltasunerantz urruntzearen adierazgarri da; idazkera konplikatua egiten duenak ez du ezer garbi ikusten beregan; ezpata antzeko idazkera egiten duenak txikitu egiten du bere burua, hitz erdika aritzen da; mugimendu jariakorra eta malgua egiten duenak frustrazioarekiko erresistentzia adierazten du. Dumonten arabera (1994), idazkera flotatzaileak konprometitzen ez denaren independentzia adierazten du; idazkera elastikoak moldagarritasuna adierazten du; idazketa bigunak, izaeraren biguntasuna; marren malgutasunak, moldatzeko gaitasuna; marra fermuak helburu sendoak eta umorearen egonkortasuna adierazten ditu. Formen eta mugimenduen sinbolismoa kontuan hartuz gero, forma bat edo mugimendu bat egiten duenak haiek iradokitzen dituzten bereizgarri psikologikoak eduki behar dituzte. Hala, angeluak gizonaren gogortasuna, energia, zorroztasuna, lehortasuna, eta erresistentzia adierazten ditu, eta kurbak emakumearen goxotasuna, grazia, maitagarritasuna, ontasuna eta tolerantzia adierazten ditu. Energia gehiago behar da angelua egiteko, kurba egiteko baino. Idazkera borobilduak afektibitatea, feminitatea eta narzisismoa adierazten ditu. Idazkera angeludunak, berriz, borroka eta ausardia adierazten ditu. Idatziak nia sinbolizatzen du: idatzi handiak niaren hedapena, niaren sentimendu handia adierazten du. Idatzi txikiak niaren sentimenduaren txikitzea, barnerakoitasuna eta keinu eutsia adierazten du. Idazkera makurtuak bestearen premia, bestearen beharra, bestearen aurrean makurtzea edo bestearen menpean jartzea adierazten du. Elkarri lotutako hitzek elkarrekin erlazionatutako ideiak eta koherentzia adierazten dute. Hitz berezituek, irudimena eta inkoherentzia adierazten dute. Max Pulver-ek grafologiara aplikatzen du espazioaren sinbolismoa. Idazketaren lerroak goia eta behea bereizten ditu. Lerroaren gainean zerua, eguzkia, eguna, argia eta goiko espirituak kokatzen dira. Lerroaren azpian, berriz, gaua, iluna eta leizea kokatzen dira. Idazkera normala, ezkerretik eskuinera, gorputzetik aldenduz egiten da Mendebaldean. Espazioaren eskuinaldean bestea, kanpoko mundua eta etorkizuna kokatzen dira. Ezkerraldean, iragana, ama eta jatorria kokatzen dira. Espazioaren sinbolismoa ez da berdin aplikatzen grafiara eta keinuetara. Keinuak hiru dimentsioko espazioan kokatzen dira; grafia, berriz, bi dimentsiokoan. Grafiaren sinbolismoan, espazioaren goialdean, idealismoa, adimena, irudimena, etika eta sentimendu erlijiosoa ageri dira. Behealdean, materialismoa, zentzu praktikoa, instintua eta jarduera fisikoa kokatzen dira; eskuinaldean, kanporakoitasuna eta irekitasuna kokatzen dira; eta, ezkerraldean, iragana, barnerakoitasuna eta egozentrismoa kokatzen dira. Zango luzeak interes materialak, fisikoak, sexualak eta inkontzientea adierazten ditu. Pulveren irizpideen arabera, zango luzeak egingo ditu kirola egiten duenak, eta zango motzak, bizitza sedentarioa daramanak edo oinarri falta duenak.  Eskuinera makurtua den idazkerak bulkada emotiboa adierazten du; ezkerrera makurtua denak, berriz, berekoikeria adierazten du. Hiru tontorreko mletran, lehen tontorrak “nia” adierazten du, bigarrenak “hurbileko pertsonak”, eta hirugarrenak, “pertsona urrunak” adierazten ditu. Horren arabera, hirugarren tontorra lehen bi tontorrak baino handiagoa bada (c > a eta b), iritzi publikoaren garrantzia azpimarratzen da; hirugarren tontorra lehenengo biak baino txikiagoa bada, iritzi publikoa ez da kontuan hartzen; hiru tontorrak berdinak badira, hiru faktoreei garrantzi bera ematen zaie. Behaketen eta neurrien fidagarritasuna Azterketa grafologikotik ondoriorik ateratzekotan, ebaluazioak fidagarria behar du izan eta neurketa objektiboa egin behar da. Ebaluatzaileen arteko adostasuna ezinbestekoa da. Neurriek egonkorrak behar dute izan; hau da, une guztietan behatuta modu berean deskribatu behar da gertaera. Horregatik, idazlan bat ebaluatu behar denean, bi une ezberdinetako idazle beraren laginak hartu eta, haietan, bi ebaluatzailek ebaluatu behar dute letren alderdi bakoitza, eta, ondoren, bi ebaluatzaileek berdin ebaluatu duten aztertu behar da. Prozesu horretan neurrien fidagarritasunik ez dagoela behatzen bada, aldagaien arteko korrelazioa indargabetu egiten da. Korrelazio ahulak agertzen direnean, gertaeren artean loturarik ez dagoela edo aldagaiak ebaluatzeko prozedurak fidagarriak ez direla pentsatu behar da. Idatziaren behaketen egonkortasunari buruz egindako ikerketaren arabera (Nevo, 1986), irizpide objektiboak erabiltzen direnean (adibidez, letren altuera edo lerroen arteko distantzia), egonkortasuna ona da: .70-.90 artekoa (Nevo, 1986).   Ebaluazioa intuitiboa denean, jaitsi egiten da egonkortasuna: .59 da erritmoaren ebaluazioan (Lockowandt, 1992). Deanen arabera (1992), batezbesteko egonkortasun-koefizientea .69 litzateke. Nortasunaren behaketen egonkortasunari dagokionez, fidagarritasun handia dute froga kognitiboek (.95); eta fidagarritasun txikiagoa nortasunaren bereizgarriek: .70-.80. Idazkera deskribatzean gertatzen den behatzaile arteko adostasuna .85 da, irizpide objektiboak erabiltzen direnean, eta .60, behaketa intuitiboa egiten denean. Nortasuna deskribatzean, berriz, behatzaile arteko adostasuna handia da metodo estandarizatuak erabiltzen direnean. Hala ere, gerta daiteke adostasun handia egotea eta denak oker egotea. Adibidez, grafologia amerikarrak pentsatzen du grafismoaren desordenak depresioa adierazten duela. Emozioei eta idazketari buruzko ikerketan, Crépieux-Jamin-ek bere buruarekin esperimentatu zuen, eta ikusi zuen deprimitua zegoenean idazkera txikiagoa ateratzen zitzaiola eta kitzikatua zegoenean, berriz, handiagoa. Haserretua zegoenean, idazkera handia, mugimenduak gaizki koordinatuak eta goranzko lerroak zituena ateratzen zitzaion. Klages-ek antzeko behaketak egin zituen, eta subjektu zoriontsuek goranzko lerroak egiten zituztela ikusi zuen. Downeyk ere, gauero, lau hilabetez, bere umore egoeraren eta sinaduraren arteko harremana aztertu zuen. Squire-k (1967: Huteauk aipatua, 2004) azterketa aurretik eta hamabost egun lehenago ikasleek egiten zuten idazkera aztertu zuen, eta ikusi zuen estresaren eragina idazkeraren makurduran bakarrik igartzen dela. Baddeley eta haren lankideek (1968: Huteauk aipatua, 2004) ikusi zuten estres-egoeran letra txikiagoz idazten dela. Sexuari dagokionez, berriz, nesken eta mutilen idatziak nahiko ongi bereizten dituzte grafologoek. Neskek mugimendu kontrolatuagoa, idazkera jarraituagoa, borobilagoa, norabide zurrunagokoa, tamaina handiagokoa egiten dute. Mutilek, berriz, mugimendu oldarkorragoa, astindu gehiagokoa, angeludunagoa, norabide eta tamaina irregularragokoa egiten dute.  Idazketa eta nortasuna Idazketaren presioaren eta energiaren artean korrelazio positiboa agertzen da. Korrelazio positiboa agertzen da, halaber, adimenaren eta grafismoaren azkartasun, sinpletze eta desbideraketen artean. Lester-ek, McLaughlin-ek eta Nosal-ek (1977) ez zuten korrelaziorik aurkitu kanporakoitasunaren eta grafismoaren artean. Rosenthal-ek eta Lines-ek (1978) ez zuten korrelaziorik aurkitu kanporakoitasunaren eta letren zabaleraren eta makurduraren eta lerroen norabidearen artean. Furnham-ek eta Gunter-ek (1987) ez zuten korrelazio esanguratsurik aurkitu kanporakoitasunaren eta haren adierazgarri grafologikoen artean. Azterketa grafologikoa egiteko, ez dira zeinu bakartuak aztertu behar, zeinuen konfigurazioak baizik. Zeinu baten esanahia inguruko beste zeinuen presentziari lotua dago. Interpretaziorako zeinuen konstelazioa hartu behar da kontuan. Hala, zeinu batek esanahi bat hartzen du, beste zeinu batzuekin elkartua datorrenean. Grafologo frantsesen ikerketa batean, idazketaren eta gizartekoitasunaren arteko harremana aztertu zuten. Baina, idazkera estutua eta makurtua ez dira gizartekoitasunarekin lotuak ikusten, grafologiaren arabera hala egon behar badute ere. Idazkera angeluduna, berriz, negatiboki erlazionatua dago gizartekoitasunarekin. Idazkera makurtua eta aldi berean hedatua baldin bada, berriz, gizartekoitasunari lotua agertzen da. Williams, Berg-Cross eta Berg-Cross-en arabera (1977), honako hauek dira kanporakoitasuna adierazten duten ezaugarriak: letren erdiko eskualde zabala, letren tamaina handia, eskuinera makurturiko letra eta zango handiak. Erdiko eskualde altuak, beso luzeek, idazkera txikiak eta makalak barnerakoitasuna adierazten du. Hitzen arteko espazioak eta ertzen zabalerak, inpultsibitatea adierazten du. Salcek (1990) 100 subjekturen 50 aldagai psikologiko eta 47 aldagai grafologiko aztertu zituen. Aldagai psikologikoen bariantzaren % 41 aurresan liteke aldagai grafologikoetatik. 5 bektore (bektorea = aldagai grafologikoa aldagai psikologikoarekin korrelazioan) nabarmendu ditu Salcek: heldutasuna, autonomia, gizartekoitasuna eta kanporakoitasuna, lortzeko motibazioa eta moldaera. Baina ez digu esaten bektore horietan zein aldagai grafologiko sartzen diren. Oro har emaitza kaxkarrak aurkitu ditu; lotura agertzen da idazketaren eta adimenaren artean, baina gutxiago nortasunaren neurketekin. Idazketaren presioa Presio maila neurtzeko, orriari buelta eman eta boligrafoak zenbaterainoko marra utzi duen begiratzen da. Lupaz ere begira daiteke, zehatzagoa izateko. Ikatz-papera ere erabiltzen da. Idazten ikasteko, presio maila batez inskribatu behar dira formak orrialdean, baina presio gehiegiak aurrera egitea galarazten du. Behar besteko presiorik egiten ez bada, marra zalantzakorra egingo du orrialdean, tresnak ihes egingo baitio idazleari. Haurren joera normala, idazten hastean, presio gehiegiz idaztea da. Laster, ordea, bereizgarri pertsonala bihurtzen da presio gehiagoz edo gutxiagoz idaztea. Haurraren bizitasuna, ahalegina, utzikeria, zaurkortasuna eta urduritasuna azaleratzen ditu idazkeraren presioak. Idazkera irmoa edo tinkoa duenak mugimendu grafiko ziurrak, tinkoak, zuzenak, irmoak eta uhindurarik gabeak egiten ditu; marren ertzak ongi zedarrituak eta garbiak dira. Presio handiz idazteak energia, dinamismo psikofisikoa, asertibitatea, erresistentzia, erabakimena eta ekintzarako jarrera kementsua adierazten ditu. Presio handiak dinamismo grafiko indartsua, nortasunaren eta bere desiren, afektuen, iritzien irmotasuna adierazten du. Marren tentsioak, iraunkorra denean, osasun ona, kontzentratzeko gaitasuna, errendimendu ona, pentsamenduaren irmotasuna eta ekintzaren ziurtasuna adieraziko lituzke. Azaleko edo itxurazko presioa duen idazkeraren kasuan, idazkera sakona dela dirudien arren, lupaz begiratuta ikus dezakegu marra ez dela benetan sakona. Letren beheranzko marretan hozkadurak, mailatuneak eta uhindurak agertzen dira. Azaleko presioa duen idazkerak benetakotasun eta sakontasun gabezia agertuko lituzke. Idazkera lasaia denean, paperaren gainean presio txikia egiten da. Mugimendu grafikoan tentsiorik ez dagoenean, marra ahulak, uhinduradunak eta edozein norabidetan okertuak agertzen dira, eta, horrelakoetan, idazkera lasaia dela esaten da (Vels, 1997: 86-87). Idazkera lasaiak bizitzeko energiarik eta kemenik eza, zailtasunen aurrean berehala atzera egitea, lanerako iraupen gutxi, bere interesak defendatzeko eta borrokarako jarrera ahula eta erraz etsitzea adierazten du helduengan. Marren trakeskeriok berehala desagertu behar lukete haurrarengan, baina mantentzen direnean, zerbait adierazten digute. Hona hemen trazatuaren trakeskerien adibideak: barneko letra borobilen mailadurak; kanpoko begien forma txarra: kiribila duten besoen eta zangoen mailadurak; dardarak; makilen kurbaturak: d, t, p, qletren trazatu zuzena egin ezinez; beheranzko makila etenak eta elkarketa-puntuak: trazu bakar batez makila egin ezin dutelako.  Kurbatuek eta etenek mailadurek eta dardarek baino gutxiago irauten dute zailtasunak dituzten haurrengan. Azalerako idazkera ere hemen sartu behar genuke, baina formaren atalean aztertuko da. Azalerako idazkera deituan, presio indartsuegiak (boligrafoa puntatik distantzi txikira helduz) aurrerapen kurtsiboa blokatzen du, mugimendua makaltzen du, ahalegin eta tentsio gehiegiz. Batzuetan, gainera, marratxoaren mailadurak eta makilen arkeatzea agertzen da. Boligrafoa puntatik urrun heltzen bada, oraindik, handiagoa da krispazioa, palanka-efektua egiten baitu, baina nekezago gertatzen da haurrengan. Presio ahulegiak, batez ere mailadurekin eta dardarekin badoa, hipersentikortasuna eta zaurkortasuna adierazten ditu. Presio espasmodikoa eta desplazatua, marren amaiera zorrotzekin eta marra jaurtikiekin, erasokortasunaren adierazle izan liteke. Presio aldrebesak “multzo zikina” edo kalitate txarreko marrak eragin ditzake. Item hori berehala desagertzen da, 8 urte ezkero, eta disgrafikoengan bakarrik mantentzen da. Hori bera gertatzen da tintaz beteriko letra borobilekin. Luma luzaz helduta edukitzearen ondorioz presioa pastatsua bada, sentsorialtasuna, pertzepzioen errezeptibitatea adierazten du. Garbia bada, objektuen munduarekiko distantzia gehiago adierazten du. Presio egokia, indartsuegia edo ahulegia ez dena adierazle positiboa da.  Tamaina Idazten hasten denean, haurrak idazkera handia du, motrizitateak ez diolako txikian idazten uzten. Erdiko eskualdearen arauzko tamaina 2,5 mm ingurukoa da. Letra oso handia kontsideratzen da 3,5 mm-tik gorakoa denean. Papera lerroduna bada, haurrak txikitu egiten du tamaina. Beraz, 2 mm-tan jar daiteke arauzko tamaina. Idazketaren handitasunak norberaren sentimenduaren handitasuna adierazten du. Baina kontuan hartu behar da idazten hasten direnean haurrek ez dutela idazkera txikia egiteko trebetasun mugikorrik. Eta gabezia horrek luze irauten duela disgrafikoak direnengan.  Idazkera txikiak norbere sentimendua baliogabetua eta inguruak zapaldua dela adierazten du. Gehiegizko txikitasuna baliogabetze sentimenduaren ondorioz sor liteke.   Ez da berdin eskualdeak ez bereiztea eta tamainaren irregulartasuna. Tamainaren irregulartasuna dagoenean, hitzen barneko letren tamainaren edo testuko hitz osoen tamainaren aldaketa handiak gertatzen dira, trakeskeriarengatik. Eskualdeak ez bereiztea 6 urteko haurren herenari gertatzen zaio, eta berehala desagertzen da, baina irregulartasuna 6 urteko haur guztiek dute, eta, 11 urterako, ia erabat desagertua da. Erdiko eskualdearen irregulartasunak umore-aldaketak ere adierazten ditu. Batzuetan, gauza bat haurrarentzat afektiboki garrantzitsua denean, gauza errepresentatzen duen hitza handitu egiten du. Adibidez, ahizparekiko jeloskortasuna badu, ahizpa hitza handiago idatziko du.   Norabide bertikaleko proportzioei dagokienez, besoen eta zangoen proportzioa erdiko eskualdearena baino bi edo hiru bider handiagoa da. Haurra garbi jabetzen da idatziaren goi- eta behe-eskualdeez, eta erraz bereizten ditu erdiko eskualdetik. 7 urtetik gora, disgrafikoek bakarrik edukiko lukete eskualde horiek bereizteko zailtasuna. Haur askok letren besoak luzatu egiten dituzte, batez ere begia dutenenak. Gerta daiteke luzapen-mugimenduak haurrari eskatzen dion ahaleginagatik izatea, haurrak ezin baitu mugimendua kontrolatu eta puztu egiten baitu. Baina, beso puztuak, ikasteko zailtasunengatik gertatzen ez direnean, haurrengan sarritan gertatzen den amets-premiaren adierazgarritzat hartzen dira.   Beheko eskualdeari dagokionez, zangoen laburtzea sarri gertatzen da bere buruarengan konfiantza gutxi daukan haurrarengan. Zango luzeek, keinu bertikal sostengatu batekin eginak direnean, auto-baieztapena adierazten dute.  Zangoak triangeluarrak badira, inkonformismoa adierazten dute. Gaizki kontrolatuak badira, oldarkortasuna adierazten dute. Puztuak, bigunak eta ezkerrerantz okertuak badira, amarekiko atxikimendua eta haurra izaten jarraitzeko gogoa adieraziko lukete. Gorantz eta beherantz luzatutako idazkerak testuinguruaren arabera ibiltzea, barreiatzea, asebetetzerik eza, niaren hondoratzea (zanpatzea) adieraziko lituzke.  Norabide horizontaleko proportzioei dagokienez, erdiko eskualdeko letra batzuek (u, n…) karratu batean inskribatuak egon behar dute, eta bi letren arteko loturak letra baten erdia neurtuko du gehienez ere. Zabaleraren tamaina txikitzen denean, idazkera estutua izango dugu; zabalera handitzean, berriz, idazkera hedatua. Idazkera estutuan hitzetako letrak elkarren kontra estutzen dira, ahal den espazio gutxiena hartu nahi balute bezala. Banaketa kontzentratua eta idazkera estutua bereizten ditu Velsek: idazkera estutuan (idazkera kondentsatua eta idazkera gainjarria) letrak bakarrik estutzen dira.  Banaketa kontzentratuan hitzen eta lerroen arteko espazioak bakarrik estutuko lirateke. Hala ere, bi idazkera motak batera gerta daitezke grafismo berean. Letra estutu samarra denean, presio indartsuarekin, saiatzearen adierazgarri izan ohi da. Gehiegizko estutzea gertatzen bada, eta bihurtzeez lagundua badoa, barne-herstura, inhibizioa eta ondoeza adierazten ditu. Oro har, idazkera estutuak sentimendu eta joeren zapalkuntza, emozioak agertzeko askatasun gabezia, joera egozentriko eta erregresiboak, mesfidantza, espontaneotasunik eza, herabetasuna, beldurra, buru-zurruntasuna, bakardaderako joera, barnerakoitasuna, ordena-premia, diskrezioa eta eginkizunak betetzeko ardura zorrotza adieraz ditzake. “Idazkera bat hedatua edo zabala da letrak proportzioan garaiak baino askoz zabalagoak direnean, eta hitz bereko letren arteko distantzia, “a”, “o”, “g” eta abarren obaloaren zabalera ertaina baino handiagoa denean” (Vels, 1997: 67). Letrak garaiak baino zabalagoak dira, eta hitz bereko letren arteko distantzia obaloen zabalera ertaina baino handiagoa da. Idazkera hedatuegiak kontzentrazio gabezia, berbajarioa, barreiamendua edo egonezina adieraziko lituzke. Jarrera kanporakoi eta gizartekoiaren adierazgarritzat har liteke. Zabal idazten duenak ingurunea bereganatzen badakiela esaten da; izaera irekia, eskuzabala, abegitsua eta fidatua agertzen du. Bizitzeko alaitasuna, espazio-premia, sotiltasunik eza, instintuen kontrolik eza eta nortasun inbaditzailea adieraz ditzake.  Idazketaren formen antzaldaketa Idazten hasten denean, letrak ongi egitean jartzen du haurrak arreta guztia. Forma mugimenduaren aurretik dago. Mugimendurik ez duten letrak lerroaren gainean objektuen moduan jarriak daude. Haurrak denbora behar du kurben borobiltasun erregularra eta malgua eta makila zuzenen fermutasuna lortzeko. Ajuriaguerraren arabera, 12 urte bitarteko haurrek kurba gehiago egiten dituzte beren idazkeretan zuzenak baino. Idazkera trakets horri “azaleko idazkera” deritzo. Azaleko idazkeran ager daitezke, ordea, zuzenak, m edo n-en angeluak. 11 urteko haurren % 68k oraindik gainazaleko idazkera egiten du.   Borobildua den idazkerak formak obalatzeko mugimenduzko zailtasuna du: letrak altuak baino zabalagoak egiten ditu, kanpoko begiak puztuak eta gaizki eratuak egiten ditu. Idazkera biribilduak orbita obalatua deskribatzen du. Idazkera biribilak zirkuluak deskribatzen ditu. Idazkera biribilean, a, o, g eta antzekoek forma zirkularra hartzen dute. Obalo formak, fermuak eta malguak helduaren keinuak dira; forma borobilak, berriz, haurrenak dira. Idazkera borobildua oso nabarmena denean, norberarengan zentraturiko afektibitatea, afektibitate bereganatzailea adierazten du.  Heldutasun gabezia dagoenean, amarekiko atxikimendua adierazten du. Berandu agertzen denean, jarrera afektibo nartzisista eta egozentrikoa adierazten du. a, d, g eta q letrak letra afektibotzat hartzen dira. Letra horiek itxiak edo irekiak izan daitezke. Itxiak direnean, eskaera afektiboen adierazle moduan hartzen dira. Irekiak direnean, eragingarritasuna, kanpoko munduarekiko iragazkortasuna, portaeraren egonkortasunik eza adierazten dute. Ajuriaguerrak (1973) ez du bereizketarik egiten ageriko disoziazioaren edo collage batez mozorrotu gabearen eta pitzadura gabeko disoziazioaren artean. Peugeoti (1997) iruditzen zaio zaurkortasun gehiago agertzen duela a, d, g eta qbi zatitan egiten dituenak.  Letra afektiboak modu oso itxian, kiribilekin, edo kako txikiekin egiten direnean, eskaera afektiboen adierazle dira. Irekiak egiten direnean, eragingarritasuna, kanpoko munduarekiko iragazkortasuna eta portaeraren egonkortasunik eza adierazten dute. Idazkera oso irekia denean, gutxi egituratutako multzo belaxka denean, kanpoko munduarekiko gehiegizko iragazkortasuna adierazten du. Portaeraren iraunkortasun txikia. m eta n letrak arkuan edo txirikorda moduan egin daitezke. 12 urte ingurura arte arkuan egiten dituzte haurrek letra horiek eta p letrak eskolako moduan egiten dituzte. Arkuak autodefentsa adierazten du oso nabarmena denean eta tentsio handiko testuinguru batean dagoenean.  Txirikorda-formako idazkera (m eta n-ak u moduan idaztea) gutxitan gertatzen da haurrarengan, eta jarrera hartzailea adierazten du. Letren oinarrian egiten den kurbari txirikorda deritzo; kaligrafiako angeluak leundu egiten dira txirikordan. Letren gailurrean egiten den kurbari, berriz, arku deritzo. Angelu txirikordatuek moldaera erraza eta irekitasuna adierazten dute; arkuek mesfidantza, espontaneotasun falta, formalismoa eta izaera urrunkorra adierazten dute Hari antzeko idazkera oso gutxi ikusten da haurrengan. Beso eta zangorik ez duten letrak, batez ere “m” eta “n” xeheak, hari antzeko marra batez ordezkatzen direnean, hari antzeko idazkeraz hitz egiten du Velsek. Komeni denera egokitzeko eta unean-uneko egoeraren arabera jokatzeko gaitasuna, ardurak ekiditeko erraztasuna adieraziko lituzke hari antzeko idazkerak (Vels, 1997).  Hari antzeko idazkera ohikoa bada pertsona baten idatzietan, egokitzapenerako gaitasun handia, jardueraz edo bizikidez sarri aldatzeko joera, ihes egiteko joera, diplomaziarako gaitasuna, autokontzeptu baxua eta egia ezkutatzeko joera ere adieraziko lituzke. T letra: t-barrek gandorraren goiko herenean kokatuak behar dute. Ongi badaude, saiatzea adierazten dute. Idazkera oldarkorrean eta gaizki kontrolatuan, aurrerantz jaurtikitzen dira t-barrak. Idazkera inhibituan makila bertikalaren atzealdean edo puntu baten moduan kokatzen dira.  Testuinguru bigunean, desinteres orokorra, ezegonkortasuna edo asaldura adieraziko lituzke v formako t barrak. t-barrarik ezak, berriz, kaligrafiarekiko begirunerik eza, disimulua, utzikeria eta desordena adieraziko lituzke. Letra kurbatsua eta letra angeluduna Peugeoten arabera (1997), kaligrafiak ez dio angelurik eskatzen haurrari. Arkuak egiteko zailtasunei loturik agertuko lirateke angeluak, eta helduen idazkeran duen itxitasun, erabaki eta energia esanahirik ez luke edukiko haurrarengan. Mugikortasunaren zailtasunak angeluen eta mailaduren bidez agertuko lirateke. Kurbak moldaera agertzen du; angeluak, berriz, moldatzeko zailtasunak agertuko lituzke. Trebetasuna lortu eta gero idazkera angeluduna egiteak ingurunearekiko erreaktibitatea adierazten du, erasokortasun gehiago edo gutxiagorekin. Kaligrafiaren arabera, kurbak egon behar luketen tokian angeluak agertzen dira: zangoetan, gandorretan, obaloetan, loturetan eta beste eskualdeetan. Marra angeludun eta triangeluarreko mugimenduz eratuak daude letrak. Pertsona helduaren idazkera angeluduna erresistentziaren ezaugarri litzateke. Borondatea, fermutasuna, borrokarako sena, erasokortasuna, nortasun indartsua, agindu-nahia, moldaerarako zailtasuna eta bizitza sozialera gutxi egokitutako jarrera adieraziko lituzke angeluak. Zangoak triangelu bihurtzeak eskabide- jarrera adierazten du.  Idazkera angeluduna ez bezala, idazkera borobildua beharrezkoa da kaligrafiarako. Kurba gehiegi eta borobilak puztuta egiteak haurraren amarekiko premia afektibo posesiboak eta egozentrikoak eta bere senideekiko jeloskortasun indartsua adieraziko lituzke. Kaligrafiaren arabera, angeluak behar luketen tokian, angeluak leundu eta kurbak agertzen dira; horrelakoetan, idazkera kurbatsuaz edo biribilduaz hitz egiten dugu. Antzaldatze hori gertatzen da, berez angeludunak diren letretan, adibidez s eta r letretan, letren arteko loturetan edo angeluak ager daitezkeen beste eskualdeetan. Letren egituran kurbak nagusi direnean, kurbatsua izango da idazkera. Kaligrafiako angelu naturalak leundu egiten dira. Mugimendu kurbatsuek, oro har, jarrera moldakorra, erraza eta espontaneoa islatzen dute helduaren idatzietan gertatzen direnean. . Jarraipena eta mugimendu kurtsiboa Ezkerretik eskuinerako mugimendu kurtsiboa egitea da jarraipenaren helburua. Oinarrizko keinu grafikoak formen inskripzio-mugimenduak eta aurrerapena koordinatzen ditu. Idazten ikasten hasten denean, haurrak ezin du idazkera lotua egin. Letra baten azken marra hurrengo letraren hasierako marrarekin elkartzen da lotura dagoenean. Letra beraren barneko marren lotura eta bereizketa ere kontuan hartzen da loturaz edo kohesioaz ari garenean.  Idazlan baten lotura edo jarraipena aztertzerakoan, jatorrizko idatzia behar dugu eskuan, eta ez fotokopia bat (Simón, 1992). Loturak benetakoak diren jakiteko, lupa edo mikroskopioren bat ere erabil daiteke, batzuetan begirada soilez ez baitira bereizten benetako elkarketak eta elkarren ondoko kokatzeak. Letra elkartu eta bereizien kontaketa egiterakoan, ez dira kontuan hartzen zenbait letra larrirekin egindako loturak: T, V, W, P eta N letrekin egindako loturak. Luma-altxatzea disimulatzeko, letren artean loturaguneak eta collageak egiten ditu. Loturagunea egiten duenean, luma altxatu eta berriro hasten da letra egiten, baina aurreko letraren noranzko berean. Collagea egiten duenean, letra baten aurretik luma altxatzen du haurrak, baina ez du noranzko berean jarraitzen. Mozorrotua egon liteke collagea.  Collageak irautea normala da, baina loturaguneek berehala desagertu behar dute, keinua noranzko berean doalako. Hamar urtetik gora mantenduz gero, moldaera gabeziaren edo barne-hersturaren adierazgarri lirateke. Haurren idazkera lotua ez da ideien jarraipen eta espiritu deduktibo moduan interpretatu behar. Interpretazio hori egin ahal izateko, haurrak aro kaligrafikoa gainditua eduki behar du, eta gai izan behar du luma altxatu gabe idazteko. Script idazkerak nortasunaren agerpena mozorrotzen du. 12 urte inguruko haurrek darabilte idazkera pertsonalizatzeko, edo nerabeak imitatzeko.  Aro kaligrafikoa lortu ondoren, lotura handiko idazkera egiteak honako hau adieraziko luke: logikarako gaitasuna, ideiak elkarrekin lotzeko trebetasuna, ideien koordinaziorako eta arrazoitze deduktiborako gaitasuna, hasitako lanean iraunkortasuna, ideien jario erraza eta harremanetarako erraztasuna. Letrek hitzetan duten lotura etengabeak ezarritako helburuetarantz modu jarraituan jotzeko, harremanetarako eta batasunerako joera agertzen du. Kanporakoitzat, gizartekoitzat, lagunen laguntzat eta maitekortzat jotzen da lotura handiko idazkera duena. Oinarrizko keinuak hasieran zailtasunak ditu inskripzioa eta aurreratze- mugimenduak koordinatzeko. Keinu hori bigunegia, zurrunegia, kontrolatuegia, inibitua edo galga gabea izan liteke. Idazten ikasten hastean, mugimendu kurtsiboa oso zaila da haurrarentzat; mugimendu gabezia agertzen dute 11 urteko haurren % 70 inguruk. Aro kaligrafikoa lortzen denean, pausatua, kontrolatua, formaren nagusitasuna duena da mugimendua. Haurrarengan mugimendua azkar nagusitzen bada formaren gainetik, mugimendu-zailtasunengatik eta formaren galeragatik da, eta ez keinu grafikoaren trebetasunagatik. Disgrafikoen idazketa gehienetan, mugimendua (mugimendu desegoki bat) nagusitzen da formaren gainetik.  Mugimendu kurtsiboa kolpeka desplazatzen denean astinduak agertzen dira: keinu grafikoa eta azpiko bulkadak gaizki doituak daude. Keinua ez da behar bezala kontrolatzen, batez ere azken ezaugarrietan. Haurrak bere trebetasun gabezia kontrolatu nahi duenean, hitzen arteko espazio irregularrak agertzen dira, eta hitzen arteko talkak ere bai. Idazten ditugun letren makurdurak badu esanahi sinboliko bat. Letrak bertikalki edo pixka bat makurtuta egiten irakasten zaie haurrei. Idazterakoan, gure niarengandik besteengana zuzentzen gara; gure nia orrialdearen ezkerraldean kokatzen da, eta besteak, orrialdearen eskuinaldean. Letren makurdurak besteekin erlazionatzeko gaitasunarekin badu zerikusia. Makurdurak lagunen bilaketa adierazten du. Makurdura nabarmenak bulkaden arabera jokatzea adierazten du.   Besteekin harreman beroak ditugunean, gure gorputza aurrerantz makurtzen dugu; bestearekiko distantzia mantendu nahi dugunean, jarrera tenteagoa hartzen dugu. Letren makurdurak ere horrelako zerbait esan nahi du. Idazlearen afektibitatearekin loturik dago idazlaneko letren makurdura.  Subjektuak bere bizitzan ongi sentitzeko besteen presentziaren edo ekintzen premia duela adieraziko luke eskuinerantz makurturiko idazkerak; bakardadea utzi eta besteen bila joateko joera, espontaneotasuna eta sinpatia ere adieraziko lituzke. Idazkera makurtuak norberaren baieztapen espontaneoa adierazten du. Letraren makurdura alderantzikatua edo atzeranzko makurdura ere sarritan agertzen da. Alderantzikatze nabarmenak urruntzea, erreserba edo inkonformismoa adierazten ditu. Makurduraren irregulartasunak ezegonkortasuna, joera kontraesankorrak eta anbibalenteak edukitzea adieraziko luke. Letren norabidea, batzuetan, hitz beraren barnean aldatzen da; besteetan hitz ezberdinetan, lerroetan edo orrialdeetan. Beso begidunak ezkerrerantz oso okertuak badaude, amarekiko atxikimendu handia adierazten dute.  Letrak elkarri erantsita agertzen direnean, mugimenezko zailtasunik gabe, barne-herstura adierazten dute. Idatzi batean letrak kondentsaturik edo elkarri erantsita egiten dituenak besteekiko harremanetan bere subjektibitateari emango lioke garrantzia, eta barne-hersturaren adierazle izan liteke.  Letrak bereizita agertzen badira, besteei leku asko uzten diela edo besteak gainbaloratzen dituela esan nahiko luke. Hitzak elkarrengandik hurbilegi idazteak beste pertsonekiko hurbiltasun-premia adieraziko luke.     Hitzak elkarrengandik gehiegi bereizita idazteak erabakia hartzeak barne- herstura sortarazten diola adieraziko luke.  Lerroen arteko distantzia gehiegiak energiaren barreiatzea, besteekiko isolamendua eta harremanetarako zailtasunak adieraz ditzake. Distantzia txikiegiak hurbilketa-premia, ekonomia eta arrazoimenaren nahasteetarako joera adieraz dezake.    Haurrak bere mugimendu kurtsiboa gelditu eta berrukituak eta zuzenketak egiten dituenean, eta berrukituok sistematiko bihurtzen direnean, barne-hersturaren adierazle izaten dira (at uzten ditugu ortografia zailtasunengatiko berrukituak). Hitzen arteko espazio normalak bi letren neurria behar du, kaligrafiaren arabera. Idazten hastean haurrak espazio irregularrak uzten ditu, mugimenduaren zailtasunengatik.  Abiadura Minutuko 180 letra idaztera heldu behar du haurrak Bigarren Hezkuntzaren amaieran (Crépieux-Jamin). Scriptez idazten duenean, kurtsibaz baino makalago idazten du. Abiaduran ez da alderik ikusten nesken eta mutilen artean. Ajuriaguerraren Test grafometrikoan, 30 letrako esaldia idatzi behar izaten du haurrak ahal duen guztietan, minutu batean. Heldutasun grafomotorearen ondorena da abiadura. Haurrak makal idaztearen zergatiak honako hauek izan daitezke: ortografia-maila kaxkarra, koordinazio zailtasunak, kontrol gabezia, utzikeria, trakeskeria, presio indartsuegia, uzkurraldia, inibizioa, zalantzak, berrukituak, gehiegizko zehaztasuna. Idazkera konplikatua egiteak trazatua luzatzen du, baina keinu trebe batez egiten bada, abiadura normala har dezake. Idazkera sinpletuz abiadura handitzea lor liteke, baina gehiegizko presioak makaldu egiten du abiadura. Sarritan, azterketa grafologikoa egin behar zaion idatzia haurrek ez dute sarritan gure aurrean egiten, eta ezinezkoa izaten da abiaduraren neurketa zuzen eta objektibo bat egitea. Horrelako kasuetarako, beharrezkoa izaten da idazketa bizkortzen edo makaltzen duten bereizgarriak kontuan hartzea, idatzia bizkorki edo makalki egina izan den jakiteko. Mugimendu grafikoa makala gertatuko da, honako baldintza hauek betetzen direnean:     * Oso angeludunak, karratuak, borobilak edo erregularrak badira letrak.     * Presio indartsuz edo oso indartsuaz idatziak badira.     * Eutsiak, kontrolatuak, monotonoak eta estereotipatuak badira mugimenduak.     * Oso kaligrafikoak, adornatuak, konplikatuak edo artifizialak badira       letrak.     * Hitzen arteko distantzia handiegia bada.     * Handiak, oso handiak, gainaltxatuak, garaiak edo puztuak badira letrak.     * Zuzenketez, etendurez, geldialdiez, errepikapenez, eranskinez eta       berrukituz beterik badaude idazlanak. Letren exekuzioan, formetan,       ordenan eta xehetasunetan gehiegizko arreta jartzen bada.     * Letra zalantzakorrak egiten badira: astinduak, dardarkariak edo       bihurrituak.     * Atzerantz makurtuak eta lotura gabeak badira letrak. Puntuak, azentuak,       “t”-barrak eta abar dagokien letraren atzean jarrita daudenean. Idazlan batek ezaugarri horien kopuru handi samarra agertzen badu, idazkera makalaz edo pausatuaz hitz egin dezakegu. Honako baldintza hauek betetzen ditu mugimendu grafiko pausatuak: neurri ertainak ditu, letra osoak eta ongi osatuak ditu, puntuak, azentuak eta t-barrak beren tokian jartzen dira, t-barrak motzak eta besoari finkatuak dira. Idazketaren abiadura handia izango da, honako baldintza hauek betetzen baditu:     * Hitzen artean distantzia txikia dagoenean.     * Letrak neurri txikikoak direnean.     * Letrak eta loturak kurbatsuak, obalatuak, samurrak, espontaneoak eta       sinplifikatuak direnean.     * Hitzak edo letrak erdizka eginda edo amaitu gabe uzten direnean. Letrek       forma osorik ez dutenean, edo hitzen amaieretan letrak falta direnean.     * Presio normalez edo presio txikiz idazten denean.     * Hitzak lotura originalez elkartuta daudenean.     * Puntuak, t-barrak, azentuak eta abar eskuinerantz lekualdatzen direnean       eta edo hurrengo letrari loturik agertzen direnean.     * Mugimenduak eskuinerantz okertzen edo zuzentzen direnean.     * Marren amaierak zorroztuak edo puntazorrotzak direnean. Hemen aipaturiko ezaugarri-kopuru handi samarra duen idazkera abiadura handiko idazkera dela esan dezakegu. Abiaduraren interpretazioari dagokionez, berriz, pertsonaren laneko errendimenduaren ezaugarritzat hartzen da. Denbora jakin batean zenbat lan egiteko gai den adierazten du idazketaren abiadurak.  Ordena eta lerroen norabidea Hitzen eta lerroen arteko espazioak, lerroen norabidea, lerro idealarekiko hitzak duen norabidea eta ertzak biltzen ditu. Ertzei dagokienez, Ajuriaguerraren ikerketan haurrek testua kopiatu egin behar dute, diktatuz ezin dutelako idatzi, eta testuko ertzak ere erreproduzitu egiten dituzte. Horregatik ez du kontuan hartu ertz-gabezia item genetiko moduan.  Testua diktatua izan daitekeen unetik aurrera, Ajuriaguerrak ikusi du 9 urteko haurren % 81ek eta 11 urteko haurren % 74k ez duela ertzik uzten. 12 urte ezkero hasten da haurra bere testua espazioan kokatzen. Ezkerraldeari gehiegi heltzea familiarekiko menpetasunaren adierazgarri moduan interpretatzen da. Ezkerraldean ertz handia uztea, berriz, ingurunearekiko independentziaren adierazgarri moduan. Goiko ertzen neurria, orrialdearen luzera osoaren % 20-30 ingurukoa izan liteke, idatziaren lehen orrialdean. Beste orrialdeetan, orrialdearen luzeraren % 10-15 ingurukoa. Distantzia normala baino txikiagoa uzten bada, idatzia jaso behar duen pertsonarengana hurbiltzeko desira adieraziko luke; kortesia eta begirune gabezia adieraziko lituzke. Normala baino distantzia handiagoa uzten bada, begirunearen adierazpentzat edo distantzia gordetzearen adierazgarritzat har liteke. Beheko ertzaren  distantzia normala orrialdearen luzera osoaren % 10-15 ingurukoa da. Distantzia handiegia uzten bada, giroz aldatzeko premia gehiegia, sakontasun gutxiegia edo energia xahutzea adieraz dezake. Distantzia txikiegiak aldaketarako zailtasunak eta arrazoiketaren haria galtzeko beldurra adieraz ditzake. Goiko ertza handia bada eta behekoa txikia, idazten zaion pertsonarekiko distantzia handitzea erakutsiko luke. Goiko ertza txikia eta behekoa handia utziz gero, idazten zaion pertsonarengana hurbildu nahia adieraziko luke. Ezkerreko ertzaren neurri normala, paperaren zabalera osoaren % 10-15 ingurukoa da. % 15 baino gehiago bada, zabalegitzat jotzen da. Ezkerreko ertzaren neurria % 10 baino txikiagoa bada, iraganarekiko loturaren eta barnerakoitasunaren adierazgarritzat hartzen da. Ezker ertz zabala kanporakoitasunaren, gizartekoitasunaren eta etorkizuneranzko orientazioaren adierazgarritzat hartzen da. Eskuineko ertzaren neurri normala orrialdearen zabaleraren % 8-12 ingurukoa da. Eskuin ertzaren neurria % 8 baino txikiagoa bada, kanporakoitasuna, gizartekoitasuna, erabakiak hartzeko larritasuna eta etorkizuneranzko orientazioaren adierazgarritzat hartzen da. Eskuin ertzaren neurria normala baino handiagoa bada, herabetasunaren, barnerakoitasunaren edo erabakia hartzeko hersturaren adierazgarritzat har liteke. Eskuin ertza oso handia bada, harremanetarako eta erabakia hartzeko zailtasunak ager ditzake; amaren sostenguaren premia inkontzientea eta erregresioa adierazten ditu. Ediporen konplexuaren adierazpentzat ere hartzen da.  Lerroen norabidea zein den jakiteko, begiratu behar da paper gardenaren lerro horizontalarekiko idatziaren lerro horizontalak zer-nolako desbideratzea duen. Angelu garraiatzailea erabil liteke neurketarako. Norabidearen modulua zurruntasunik gabeko idazkera lerrozuzena eta horizontala litzateke. Lerroen norabideari dagokionez, berandu arte (11 urteko haurren % 71) lerro fluktuatzaileak edo suge-antzekoak egiten ditu haurrak.  Fluktuazio horien zergatia trebetasun gabezia denez, ez zaio interpretazio psikologikorik eman behar. Gainera, hitzak berak ere lerro gainean dantzan ibil daitezke, baina item hori lehenago desagertzen da. Beste muturrean, lerro zurrunegiek gehiegizko tentsioa, blokatzeak eta zoriontasunik eza adierazten ditu. Beheranzko norabidea duen idazkera item genetiko moduan jarri zuen Ajuriaguerrak. Izan ere, 6 urterekin haurren % 31k beheranzko lerroak egiten ditu, baina 9 urterako maiztasuna jaisten da. Beheranzko idazkerak, presio indartsuarekin, oposizioa adierazten du. Presio ahularekin eta forma zaindu gabeekin, desertzioa, ihesa, adore galtzea eta gogorik eza adieraziko lituzke. Lerroen norabidea, umore-egoeraren eta borondatearen aldaketen islatzat hartzen da grafologian. Goranzko idazkeran ezker-eskuin ibilbidean goranzko norabidea dute lerroek. Lerro ezberdinen norabidea batez beste 5º baino gehiago desbideratzen bada horizontaletik, oso goranzko norabidea dela esaten da; 5º baino gutxiago desbideratzen bada, goranzkoa dela esaten da. Lerroak oso goranzkoak direnean, gehiegizko suhartasuna, beroaldia eta jarduera sutsua adierazten ditu. Horrela idazten duena baikorra da, zailtasunei aurre egiten badaki, beti gorantz begira dago eta lortu duenari garrantzi gutxi ematen dio. Oro har, goranahia islatzen du goranzko idazkerak. Beheranzko idazkeran beren ezker-eskuin norabidean beheranzko norabidea dute lerroek. Lerro horizontalaren eta lerro idatziaren arteko angeluen batezbestekoa 5º baino txikiagoa bada, beheranzko idazkeratzat har dezakegu. Angeluen batezbestekoa 5º baino gehiagokoa bada, oso beheranzko idazkera izango dugu. Nekeak edo gaixotasunak eragina izan daiteke beheranzko idazkera. Adoregabetasunerako, depresiorako eta pesimismorako joera agertzen du sarritan; laneko errendimendurako gaitasunaren gutxitzea adieraziko luke. Errealitatearen aurrean pot egiteko joera, ekimen eta goranahi gabezia, bizitzako presioak jasateko energia eta adore gutxiegi adieraziko lituzke. Lerroen arteko espazio irregularrak azkar desagertzen dira adinarekin eta disgrafikoengan irauten dute. Lerro arteko espazio txikiegiak direla eta beso eta zangoen gainjartzeak gertatzen direnean, oldarkortasunaren adierazgarri dira. Espazio handiegiak uzten direnean, garbitasun-premia, kontzentraziorako zailtasun edo egonezin moduan interpretatu behar dira. Lerroak dituen orrian idazten denean, lerroen norabidea eta lerroen arteko distantzia ezin dira interpretatu. Hitzen arteko distantzia, bai. Dantzan dabiltzan hitzak ere bai.  Sinadura, azentuazioa eta puntuazioa 8 urte inguru dituenean hasten da haurra sinatzen, bere izena errubrika batez azpimarratuz. 10-11 urterekin alda dezake sinadura, gurasoena imitatuz.  Sinadura ziriborratua dagoenean, txitxiburduntzian sartutako hitzak bezala, edo testua baino txikiagoa denean, autokonfiantza gabeziaren ezaugarri izan liteke. Testuko letra baino handiagoz egina dagoenean, onespenaren bilaketa adierazten du.   Azentuen eta komen zeinua zeinu keinu grafikoen multzoarekin bat datorren ala ez aztertu behar da. Idazkera lasaiarekin koma lantzatuak, zorroztuak eta presio gehiagokoak agertzen badira, ezkutuko erasokortasun eta anbibalentziaren agerpen izan litezke. Puntuak eta azentuak oso goian eta arinki eginak jartzen direnean, amets-premia adierazten dute. Baxuak eta astunak jartzen direnean, barne-herstura adierazten dute.  Nolanahi ere, grafologiari oinarri estatistikoak falta zaizkio haurren idazketaren azentuazioa interpretatzeko.     Bibliografia     * Ajuriaguerra, J. eta Auzias, M. (1973). La escritura del niño. Barcelona:       Laia.     * Ajuriaguerra, J. eta Marcelli, D. (1982). Psychopathologie de l´enfant.       Paris: Masson.     * Alegria, J. eta Morais J. (1989). Analyse segmentale et acquisition de la       lecture. In L. Rieben eta Ch. Perfetti (arg.), L'apprenti lecteur,       Recherches empiriques et implications pédagogiques (pp 23-42). Neuchâtel:       Delachaux et Niestlé.     * Arnaiz Sánchez, P. eta Ruiz Jiménez, M.S. (2001).La lecto-escritura en la       Educación Infantil.Archidona (Málaga): Ediciones Aljibe.     * Auzias, M. (1981).Les troubles de l´écriturechez l´enfant.Paris:       Delachaux et Niestlé.     * Ball, E.W. eta Blachman, B.A. (1988). Beginning Reading.Annals of       Dyslexia, 38, 208-225.     * Behrmann, M. (1987). The rites of righting writing: Homophone remediation       in acquired dysgraphia.Cognitive Neuropsychology, 4, 365-384.     * Bereiter, C. eta Scardamalia, M. (1987). The Psychology of Written       Composition.Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.     * Bradley L. eta Bryant P.E. (1983). Categorising sounds and learning to       read: A causal connection. Nature, 301, 419-421.     * Bradley, L. eta Bryant, P.E. (1985). Rhyme and Reason in Reading and       Spelling. Ann Arbor: University of Michigan Press.     * Bradley, L. eta Bryant, P.E. (1991). Phonological skills before and after       learning to read. In S.A. Brady eta D.P. Shankweiler (arg.), Phonological       processes in literacy. Hillsdale, New Jersey: Erlbaum, 27-61.     *  Broca, P. P. (1861) Loss of Speech, Chronic Softening and Partial       Destruction of the Anterior Left Lobe of the Brain. First published in       Bulletin de la Société Anthropologique, 2, 235-238.     * Bryant, P.E., MacLean, M., Bradley, L. eta Crossland, J. (1990). Rhyme       and alliteration, Phoneme Detection and Learning to Read. Developmental       Psychology, 26,3, 429-438.     * Byrne,_B. eta Fielding-Barnsley,_R. (1991). Evaluation of a Program to       Teach Phonemic Awareness to Young Children. Journal of Educational       Psychology, 83 (4), 451-455.     * Chall, J.S. (1982), Stages of Reading Development. New York, NY: McGraw-       Hill. Cobbaert, A-M. (1975) Graphologie.Verviers (Belgique): Ed.       Marabout.           o Cuetos, F. (1991)Psicología de la escritura.Madrid: Escuela Española.           o Cuetos, F., Sánchez, C. eta Ramos, J.L. (1996).Evaluaciónde los             procesos de escritura en niños deeducaciónprimaria.Bordón, 48. 445-             456.           o Cuetos Vega, F., Ramos, J.L. eta Ruano, E. (1996). PROESC, Bateria de             evaluación de los procesos de escritura. Madrid: TEA EDICIONES, S.A.           o Cunningham, A. (1990). Explicit vs. implicit instruction in phonemic             awareness.Journal of Experimental Child Psychology,50, 429-444.           o Davidson, H. P.(1935). A study on the confusing letters b, d, p, and             q.Journal of Genetic Psychology, 47, 458-467.           o De Goes, C. eta Martlew, M. (1983). Young children approach to             literacy. In M. Martlew (arg.),The psychology of written language(217-             236 or.). London: John Wiley and Sons.           o De Manrique, A. M. B. eta Signorini, A. (1994). Phonological             awareness,       spelling, and reading abilities in Spanish speaking children. British       Journal of Educational Psychology, 64,429–439.           o Dean, G.A. (1992). The Botton Line: Effect Size. In B.L. Beyerstein,             D.F. Beyerstein, The Write Stuff, New York: Prometeus Books, 55-85 or.           o Defior, S. eta Tudela, P. (1994). Effect of phonological training on             reading and       writing acquisition. Reading and Writing. An Interdisciplinary Journal, 6       (3),       299-320.           o Doctor, P. eta Coltheart, M. (1980). Children´s use of Phonological             Encoding when Reading for Meaning. Memory and Cognition, 8,195-209.           o Dumont, D. (1994).Les bases techniques de la graphologie. Lausanne:             Delachaux et Niestlé.     * Escoriza, J. eta Boj, C. (1993). Expresión y representación en la       actividad gráfica infantil. Barcelona: PPU.     * Escoriza, J. eta Boj, C. (1997). Psicopedagogía de la escritura.       Barcelona: Libreria Universitaria de Barcelona.     *       Ferreiro, E. eta Teberosky, A.(1979) Los sistemas de escritura en el       desarrollo del niño.México: Siglo XXI Editores.     * Fox, B., D. eta Routh. (1984). Phonemic analysis and synthesis as word       attack skills: Revisited. Journal of Educational Psychology, 76, 1059-       1064.     * Furnham, A. eta Gunter, B. (1987). Graphology and Personality.       Personality and Individual Differences, 8, 433-435.     * Geschwind, N. (1979). Specializations of the human brain. In Wang, W.S-Y.       (arg.), (1982), Human Communication: Language and its psychobiological       bases, Readings from Scientific American. San Francisco: W.H. Freeman and       Co.     * Gibson, E. J. eta Levin, H. (1975).The psychology of reading.Cambridge:       MIT Press.     * Golinkoff, R.M. (1978). Critique: Phonemic awareness skills and reading       achievement. In F.B. Murray eta J.J. Pilulski (arg.), The acquisition of       reading: Cognitive, linguistic and perceptual prerequisites. Baltimore,       M.D.: University Park Press.     * Goswami, U. eta Bryant, P.E. (1990). Phonological skills and learning to       read. Hillsdale, NJ: Erlbaum.     * Hayes, J.R. eta Flower, L.S. (1980). Identifying the Organization of       Writing Processes.In L.W. Gregg, E.R. Steinberg (arg.). Cognitive       processes in writing (3-30 or.). Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Ass.     * Heilman, K., Watson, R. eta Valenstein, E. (1993). Neglect and related       Disorders, in K. Heilman and E. Valenstein (arg.), Clinical       Neuropsychology . New York: Oxford University Press.     * Hinshelwood, J. (1917). Congenital word blindness. London: H.K. Lewis.     * Huteau, M. (2004). Écriture et personnalité. Paris: Dunod.     * Hynd, G. eta Hiemenz, J. (1997). Dyslexia and gyral morphology variation.       In C. Hulme & M. Snowling (arg.), Dyslexia: Biology, cognition, and       intervention. London: Whurr Publishing.     * Jiménez González, J. E. eta Ortiz González, M.R. (2000). Conciencia       fonológica y aprendizaje de la lectura: teoría, evaluacion e       intervención. Madrid: Síntesis, D.L.     * Johnson, D. eta Hook, P. (1978). Reading disabilities: Problems of rule       acquisition and linguistic awareness. In H. Myklebust (arg.), Progress in       learning disabilities(Vol. 4). NY: Grune & Stratton.     * Jorm, A. F. eta Share, D. L. (1983). An Invited Article Phonological       Recording and Reading Acquisition. Applied Psycholinguistics, 4, 2, 103-       147.     * Le Roux, Y. (2005). Apprentissage de l´écriture et psychomotricité.       Marseille: Solal Ed.     * Lester, D., McLaughlin, S. eta Nosal, G. (1977). Graphological Signs for       Extraversion. Perceptual and Motor Skills, 44, 137-138.     * Lockowandt, O. (1992). The Present Status of Research on Handwriting       Psychology as a Diagnostic Tool. In B.L. Beyerstein, D.F. Beyerstein, The       Write Stuff, New York: Prometeus Books, 55-85 or.     * Lundberg, I., Frost, J. eta PetersenO-P. (1988). Effects of an Extensive       program for Stimulating Phonological Awareness in Preschool Children.       Reading Research Quarterly, 23, 3 (Summer, 1988), 263-284.     *  Luria, A.R. (1974): El cerebro en acción. Barcelona: Martínez Roca.     * Nevo, B. (1986). Reliability of Graphology: A Survey of the Literature       in Scientific Aspects of Graphology: A Handbook edited by B Nevo.       Springfield, IL: Thomas.     * Nicholson, T. (1991). Do children read words better in context or in       lists? A classic study revisited. Journal of Educational Psychology, 83,       444-450.     * Nieto Herrera, M.E. (1975). El niño disléxico. Editorial Fournier S.A.     * Olofsson, A. eta Lundberg, I. (1983). Can phonemic awareness be trained       in kindergarten? Scandinavian Journal of Psychology, 24,35-44.     * Orton, S.T. (1928). Specific reading disability strephosimbolia. Journal       of American Medical Association, 90, 1095-1099.     * Perfetti, C.A. eta Hogaboam, T. (1975). Relationship between single word       decoding and reading comprehension skill. Journal of Educational       Psychology, 67(4), 461-469.     * Peugeot, J. (1997).La connaissance de l'enfant par l'écriture.L’approche       graphologique de l’enfant et de ses difficultés.Paris: Ed. Dunod.     * Peugeot, J., Lombard, A. eta Noblens, M. (1990).Manuel de graphologie.       Paris: Masson     * Portellano, J.A. (2001). La disgrafia. Concepto, diagnóstico y       tratamiento de los trastornos de escritura. Madrid: CEPE.     * Porter, R.B. eta Cattell, R.B. (1959). CPQ-Cuestionario de personalidad       para niños. Madrid: TEA Ediciones.     * Raven, J. C. (1956). Standard Progressive Matrices. London.     * Rosenthal, D.A. eta Lines, R. (1978). Handwriting as a Correlate of       Extraversion. Journal of Personality Assessment, 42, 45-48.     * Ruiz Jiménez, M.S. (2000). La lecto-escritura: un modelo de aprendizaje       significativo a partir de unidades didácticas, en el segundo ciclo de       educación infantil. Tesis doctoral. Universidad de Murcia.     * Salce, J. (1990). The Graphometric Test. Part 1: The Basic Research. The       Relationship between Personality and Expression. The graphologist, 8 (2),       1-26.     * Sánchez Miguel, E. eta Cuetos Vega, F. (1998). Dificultades en la       lectoescritura: naturaleza del problema. In J.A. González-Pienda eta J.C.       Núnez Pérez (koord.), Dificultades del aprendizaje escolar. Madrid:       Pirámide.     * Serratrice, G. eta Habib, M. (1993). L’écriture et le cerveau. PARIS:       Masson.     * Seymour, P.H.K. eta Elder, L. (1986). Beginning reading without       phonology. Cognitive Neuropsychology, 3, 1-37.     * Shankweiler, D. eta Crain, S. 1986. Language mechanisms and reading       disorder: A modular approach. Cognition, 24, 139-168.     * Simón, J.J. (1992). El gran libro de la grafología. Barcelona:Martinez       Roca.     * Simón, J.J. (1997). Cómo hacer análisis grafológicos.Barcelona: Martinez       Roca.     * Stuart, M. eta Coltheart, M. 1988. “Does reading develop in a sequence of       stage?”. Cognition 30: 139:181.     * Togersen, J.K., Morgan, S.T. eta Davis, C. (1992). Effects of two types       of phonological awareness training on word learning in kindergarten       children. Journal od Educational Psychology, 84,364-370.     * Torgesen, J. K., Wagner, R. K. eta Rashotte, C. A. (1994). Longitudinal       studies of phonological processing and reading. Journal of Learning       Disabilities, 27, 276-286.     * Toro, J. eta Cervera, M. (1995). T.A.L.E. (Test de aprendizaje de la       lectoescritura). Editorial Antonio Machado Libros.     * Treiman, R. eta Baron, J. (1983). Phonemic analysis helps children       benefit from spelling-sound rules. Memory and Cognition, 11, 382-387.     * Tsvétkova, L.S. (1977)Reeducación del lenguaje, la lectura y la       escritura. Barcelona: Fontanella.     * Van Bon, W. H. J. eta Duighuisen, H. C. M. (1995). Sometimes spelling is       easier than phonemic segmentation. Scandinavian Journal of Psychology,       46, 82-94.     * Vels, A. (1997) Escritura y personalidad. Barcelona: Herder.     * Vellutino, F.R. (1977). Alternative conceptualizations of dyslexia:       Evidence in support of a verbal-deficit hypothesis. Harvard Educational       Review, 47, 334-354.     * Vellutino, F. R. (1979). Dyslexia: Theory and research. Cambridge. MA:       MIT Press     * Vellutino, F. R., Steger, J. A., Desetto, L. eta Phillips, F. (1975).       Immediate and delayed recognition of visual-stimuli in poor and normal       readers. Journal of experimental child psychology, 19(2), 223-232.     * Vygotsky, L. S. (1962). Thought and language. Cambridge, MA: The_MIT       Press.     * Wernicke, K. (1874). Der aphasische Symptomencomplex. Breslau: Kohn and       Weigert.     * Wernicke, K. (1876). Zur Auffasung der Aphasien. Vienna: Deuticke.     * Whitney, P., Ritchie, B. G. eta Clark, M. B. (1991). Working memory       capacity and the use of inferences in text comprehension. Discourse       Processes, 14,133–145.     * Williams, M., Berg-Cross, G. eta Berg-Cross, L. (1977). Handwriting       Characteristics and their Relationship to Eysenck´s Extraversion-       Introversion and Kagan´s Impulsivity-Reflectivity Dimensions. Journal of       Personality Assessment, 41, 291-298.         
