                                                          BIGARREN ZATIA    EUSKAL HERRIKO FORU ZUZENBIDE ZIBILARI BURUZKO 3/1992, UZTAILAK 1eko LEGEA                                                               4. GAIA                           «LEGEAREN APLIKAZIO-EREMUA»                    I. SARRERA  Honako gai honek Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko 1992ko Legea du abiapuntu, Euskal Autonomia Erkidegoan indarrean dagoen Zuzenbide Zibil Autonomikoaren arlo konkretu bat arautzen duena, alegia, Erdi Aroko berezko Foruetatik datorkigun eremu zibil mugatu bat. Oinordetza-sistema eta ezkontza- eraentza ekonomikoaren printzipioak lantzen ditu, funtsean, Lege honek; eta, tradizionalki, bere jatorriari erreparatuta, foru-zuzenbide deitu izan zaio. Horrela bada, lege horrenezarpen-eremuareninguruan arituko gara gai honetan,lurralde-ezarpenariburuz etaezarpen-eremu pertsonalariburuz: hau da,nonaplikatzen den etanoriaplikatzen zaion. Has gaitezen, bada, lehenengo atalarekin.  4.1.- Lurralde ezarpen-eremua  Aurreko gaian ikusi ahal izan genuen bezala, Euskal Herriko Foru Zuzenbide Zibilari buruzko Legea, bere sorrera-prozesuarekin koherentzia mantenduz, hainbat bloketan dago banatua. Euskal Autonomia Erkidegoa osatzen duten hiru lurraldeen arabera antolatuta daude bloke argi eta bereizi horiek. Honatx legearen EGITURARI buruzko eskema labur bat:  Zioen adierazpena Atariko Idazpurua edo Titulua:“Foru Zuzenbidearen iturburuak” . Kode Zibilak kasu horietarako irtenbide batzuk proposatzen ditu:     a. Gurasoek seme-alaba izan edo adoptatu eta sei hilabetera Erregistro       Zibilean inskribatuz bietariko baten auzotasuna ezarri ahal izango diote       umeari. Batek bakarrik badu umearekiko guraso-agintea, oro har berea       emango dio, baina bestearena aukeratu dezake baita. Akordiorik ez balego,       epailearengan joateko aukera egongo litzateke, baina ez dirudi oso       komenigarria denik puntu horretara heltzea.    b. Ez badute aurreko aukera hautatu, auzotasun zibila seme-alabatasuna       lehenengo finkatu duen gurasoarena izango da. Gehienetan, ordea, aldi       berean finkatuko da.    c. Ez bada aurreko irizpideekin jadanik zehaztu, umeak bere jaioterriari       dagokion auzotasuna izango du.    d. Azken irizpide bezala, eta umea atzerrian jaio bada, auzotasun zibil       “komuna” izango da (hau da, forugabea). Irizpide hori kritikatua izan da.    2.- TOKI ZEHATZ BATEN JAIOTZEAGATIK  Ezin bada zehaztu umea norena den, eta horrexegatik gurasoen auzotasun zibila ezezaguna denean, orduan umeak bere jaioterriari dagokion auzotasuna izango du. Gerora, gurasoek seme-alabatasuna finkatzen badute, orduan jaiotegunera arteko atzeraeraginkortasunez, gurasoena ezarriko zaio.  3.- AUKERATU IZANAGATIK  Semeak edo alabak aukeratu dezake 14 urte dituenetik bere auzotasun zibila (emantzipatua ez badago, guraso edo tutorearen parte-hartzea beharko du). Hautatu ahal izango du: bere jaioterrikoa edo bere gurasoetariko bakoitzak izan duen azken auzotasuna.  4.- EZKONTZAZ  Ezkontzak ez du auzotasun zibila aldatzen, baina aukera dute, ezkontideek, legearen arabera banatuak ez daudenean, bere bikotearen auzotasuna hartzeko, hala nahi badute.  5.- BIZILEKUAGATIK  Toki batenbi urtez bizitze soilagatik toki horri dagokion auzotasun zibila eskuratu dezakezu, baina toki horretako auzotasuna eskuratu nahi duzula adieraziz, esanbidez, eta Erregistro Zibilean inskribatuz. Edo bestelahamar urtez, inolako adierazpenik ez bada egin kontrako zentzuan. Egin izan bada, ez da eskuratuko.  Ikusi dugun bezala, hauexek dira, laburki azalduak, auzotasun zibila eskuratzeko erak. Oso garrantzitsua da, Espainiako estatuko zein ordenamendu juridiko aplikatuko zaizun jakiteko, zure auzotasun zibila zein den jakitea. Hori da giltza, Espainiako estatuan denetariko ordenamenduak baitaude. Askotan, jendeak ez daki zein den bere auzotasun zibila, irizpideak zeintzuk diren ez dakitelako. Horrela, EHFZZL aplikagarria izateko honako hau beharko du pertsona batek:     1. Bizkaiko Foru Zibila aplikatzeko, bizkaitar foruduna izan beharko duzu,       salbuespen batzuk kenduta (komisario bidezko testamentua, testamentu       mankomunatua eta tronkalekotasuna)    2. Aiarako Forua aplikagarria izateko, Aiarako auzotasun zibila izan beharko       duzu. Laudion eta Aramaion, beste horrenbeste beharko da (udalerri       horietan izatea auzotasun zibila, alegia), Bizkaiko Foru Zibila       aplikatzeko.    3. Gipuzkoako Foru Zibilak Gipuzkoako auzotasun zibila galdatzen du.  Bukatzeko, beraz, gure araudiaren egungo ezarpen-eremu biak batuta –lurraldeari eta auzotasunari dagozkionak-, hona hemen sintesi taula bat. Indarrean dagoen legeria aldatzea urgentea dela islatzen duen informazioa, hain zuzen ere.    
