        ArkitekturarenOinarriMatematikoakIrakaslea:EdurneSeijoHernandorena LERROAKETAGAINAZALAK LERROAKETAGAINAZALAK   I.-LERROAK  I.1.LERROAKPLANOAN  Definizioa:Planokolerrojarraituak Planoko()lerroedokurbajarraitubat,   erakoedozeinaplikaziojarraituda,lerrokoedokurbakoparametroaizanik.  aplikazioajarraituaizateak,baibaiere,aldagaierrealekofuntzioerrealakbiak,aplikaziojarraituakizateaesannahidu.  Notazioa: Gehienetan,planokoedozeinlerrojarraituadieraztekoaurrekonotazioaerabilibeharreanhurrengoaerabilikodugu: Planoko lerro baten aurreko adierazpena, lerroaren EKUAZIO PARAMETRIKOAK izenaz ezagutu ohi da.  Lerroarenekuazioparametrikoetanparametroaezabatuzgero,erakoerlaziokartesiarralortukodugu,lerroarenEKUAZIOKARTESIARRAizenazezagutzendena,hainzuzenere.  Lerroarenekuaziokartesiarreanosagaia(edo)osagaiaren(edo- ren)menpe“idatzibadaiteke”(hauda,ekuaziokartesiarretik (edo)idatzibadaiteke,aplikaziobatizanik,hots,lerrokopuntuenbakoitzerako (edobakoitzerako)osagaibakarbat(bakarbat)dugunean),orduan (edo)lerroarenEKUAZIOKARTESIARRAERAEXPLIZITUANduguladiogu.  Lerrobatenekuaziokartesiarrabadugu,lerrohorrenekuazioparametrikobatzuklortzeko,lerrohorretakopuntuenosagaikartesiarrak (eta)parametrobatenmenpeidatzibeharkoditugu.Lerroberabatek,parametrizazioezberdinakonarditzake.Jarraian,planokooinarrizkozenbaitkurbaren (guztiakkonikak)ekuaziokartesiarraezagututaekuazioparametrikobatzuknolalordaitezkeenazaldukodugu.      PLANOKO_OINARRIZKO_ZENBAIT_KURBAREN_PARAMETRIZAZIOAK  1.-ZUZENAK  Zuzenahorizontalabada,bereekuaziokartesiarraerakoada,etahortaz,osagaiakonstantemantentzendenbitartean,osagaiaaldagaiada.Kasuhonetan,,parametroaizangodaetaberaz,zuzenhorizontalentzatekuazioparametrikoakematekomodubathurrengoada:    Zuzenabertikalabada,hots,ekuaziodunzuzenabadugu,bereparametrizaziobat,hurrengoaizandaiteke:   Orohar,planokozuzenabadugu,betiadierazdaitekebereekuaziokartesiarEXPLIZITUAZ.Honela,ekuaziotikosagaiaaskatuz (beharduizan),dugu(kasuhonetan izanik).Hortaz,zuzenarenekuazioexplizitutikabiatuz,aldagaiaparametrogisahartuz,hurrengoekuazioparametrikoakditugu:    ekuaziotikaskatzendugunaldagaiabada (beharduizan),zuzenarakoekuazioexplizituadugu(oraingoan izanik), eta beraz, ekuazio parametriko batzuk hurrengoak izan daitezke:    2.- PARABOLAK  ekuaziokartesiarradunparabolenparametrizaziobat:  Parabolarenekuaziokartesiarraerakoabada,orduanbereparametrizaziobat:  3.- ZIRKUNFERENTZIA  Zentroajatorrianetaerradioadutenzirkunferentzienekuaziokartesiarra: etahortaz,zirkunferentziahorientzatparametrizaziobathurrengoaizandaiteke:    Zirkunferentzia erdia izango bagenu, beste parametrizazio posibleak hurrengoak izango lirateke:  Adibidez,zirkunferentzianaskatuzgero,dugu.Zirkunferentziaosoaezinduguekuazioexplizituazadierazi,aldiz,zirkunferentziaerdia (zentrotikgora,behera,eskubiedoezkeraldekozirkunferentziaerdia)bai.Honela,adibidez,zirkunferentziarenzentroarengoikoalderadagoenzirkunferentziaerdiarenekuazioexplizitua:.Beraz,zirkunferentziaerdihorrenparametrizazioposiblebat:   Aldiz, zirkunferentziaren zentroaren beheko aldean dagoen zirkunferentzia erdiarentzat hurrengoa dugu:   Zirkunferentziaren zentroaren eskubi aldean dagoen zirkunferentzia erdia:   Zirkunferentziaren zentroaren ezker aldean dagoen zirkunferentzia erdia:   Zentroaetaerradioaduenzirkunferentziarenekuaziokartesiarra:   Zirkunferentzia horren parametrizazio bat:   Zirkunferentzia erdien parametrizaziorik arruntenak hurrengoak dira:  Zirkunferentziaren zentroaren goiko aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren parametrizazio bat:   Zirkunferentziaren zentroaren beheko aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren parametrizazio bat:   Zirkunferentziaren zentroaren eskubi aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren parametrizazio bat:  Zirkunferentziaren zentroaren ezker aldean dagoen zirkunferentzia erdiaren parametrizazio bat:  3.- ELIPSEAK  Zentroaetaetaardatzennorabideanetaardatzerdiak,hurrenezhurren,dituenelipsearenekuaziokartesiarra:    Aurreko elipsearen ekuazio parametrikoak:    Zirkunferentziaren kasuaren antzera, elipse erdien (zentroaren goi eta behe aldeko nahiz eskuin eta ezker aldeko elipse erdiak) parametrizazioak argudio berberak segituz lortuko ditugu.   4.- HIPERBOLAK  Zentroa- nduenetaekuaziokartesiarraduenhiperbola,hurrengomoduanparametrizatukodugu.Leheniketabehinaskatukodugu,beraz,    Hiperbola osoa parametrizatu beharrean, hiperbolaren “adar” bakoitza parametrizatuko dugu. Beraz, hurrengo bi parametrizazioak dugu (hiperbolaren “adar” bakoitzerako bat)   eskualdekohiperbolazatia:   eskualdekohiperbolazatia:  Hiperbolarenzentroapuntuanbadago,parametrizazioetan,aurrekokasuetanbezala,osagaiaktrasladatubesterikezdugueginbehar.   Hiperbolabada,orduanbereparametrizaziobatda.   ARIKETAK:  Planoko hurrengo kurbak sailkatu, irudikatu eta parametrizazio bat eman.  (i) (vi)  (ii) (vii)  (iii) (viii)  (iv) (ix)   (v) (x)   Definizioak:Izanbediplanokolerroa.  -lerroaITXIAdeladiogu,bada.  - Lerroarenpuntubakoitzekoderibatubektoreada.lerroaerregularradeladiogubaldineta,existitzenbada.  -Izanbedilerrokopuntua.puntukobektoreukitzaileabektoreada.  -lerrokopuntua,puntuarruntaedoez-singularradeladiogu,baldinetabada,hotsedo/ etabada. Aldiz,bada,alegia,bada,puntualerrokopuntusingularradeladiogu.  Definizioa:ZUZENUKITZAILEA  Izanbedilerroerregularraetalerrokopuntuez- singularra.Orduan,puntutikpasatzendenetabektoreukitzailearennorabideaduenzuzenapuntukolerroarekikozuzenukitzaileaizenazezagutuohida.  Zuzenukitzailehorrenekuazioaerajarraian:.bada,ekuaziohorretatikaskatuzgero,zuzenukitzailearenekuaziokartesiarraeraexplizituandugu:  Definizioa:ZUZENNORMALA  puntuez- singularrekolerroarekikozuzennormala,puntuberahorretakozuzenukitzailearekikoelkartzutadenzuzenada.  Zuzen normalaren ekuazioa:  Kontuan izan, zuzen normalaren eta zuzen ukitzailearen malden arteko erlazioa hurrengoa dela:   izanik,.Beraz,zuzennormalarenekuaziokartesiarraerajarraian:  Etabada,zuzennormalarenekuaziokartesiarraeraexplizituan   OHARRA: lerroaren ekuazio parametrikoak izan beharrean, ekuazio kartesiarra badugu, lerroko puntu bateko zuzen ukitzaile eta normalaren ekuazioak hurrengo eran lortuko ditugu:  Baldin eta lerroaren ekuazio kartesiarra bada, lerroko puntuko zuzen ukitzailearen malda, ( deribagarria denean ) da. Beraz, aipatutako zuzen ukitzailearen ekuazio:   Bestetik, lerro bera horretako eta puntuko zuzen normalaren malda da eta hortaz, zuzen normalaren ekuazio kartesiarra:   I.2.LERROAKESPAZIOAN  Definizioa:Espaziokolerrojarraituak Espazioko()lerroedokurbajarraitubat,   erakoedozeinaplikaziojarraituda,lerrokoedokurbakoparametroaizanik.  aplikazioajarraituaizateak,,eta,aldagaierrealekofuntzioerrealak,aplikaziojarraituakizateaesannahidu.  Notazioa: Gehienetan,espaziokoedozeinlerrojarraituadieraztekoaurrekonotazioaerabilibeharreanhurrengoaerabilikodugu: Espaziokolerrobatenaurrekoadierazpena,lerroarenEKUAZIOPARAMETRIKOAKizenazezagutuohida.  Lerroarenekuazioparametrikoetanparametroaaskatuzgero,    erakoerlaziokartesiarralortukodugu,lerroarenEKUAZIOKARTESIARRAizenazezagutzendena,hainzuzenere.  Kontuanizan,espazioan, modukoedozeinerlaziokartesiarrakGAINAZALbatdefinitzenduela,etahortaz,espazioanlerrobatenekuaziokartesiarraemateaazkenfineanlerrohorizeinbigainazalarenartekoebaketadenadierazteada.  ADI!!!  espaziokolerroabadugu,ezdasistemahori“askatu”behar,hauda,hurrengoeragiketaaljebraikoakeginezgero:   eta beraz, lerro batetik abiatuz azkenean gainazal baten ekuazioa lortu dugu eta horrek ez du inungo zentzurik.   Definizioak:Izanbediespaziokolerroa.  -lerroaITXIAdeladiogu,bada.  - Lerroarenpuntubakoitzekoderibatubektoreada.lerroaerregularradeladiogubaldineta,existitzenbada.  -lerrokopuntua,puntuarruntaedoez-singularradeladiogu,baldinetabada,hotsedo/ etaedo/etabada. Aldiz,bada,alegia,bada,puntualerrokopuntusingularradeladiogu.   Definizioa:ZUZENUKITZAILEA  Izanbedilerroaetalerrokopuntuez- singularra.Orduan,puntutikpasatzendenetabektoreukitzailearennorabideaduenzuzenapuntukolerroarekikozuzenukitzaileaizenazezagutuohida.  Zuzenukitzailehorrenekuaziokartesiarraerajarraian:.   Hortik, bi berdintasun erabiliz, bi plano lortuko dugu, zeintzuek zuzen ukitzailearen ekuazio kartesiarra definitzen duten.     Definizioa:KURBABATEKIKOPLANOOSKULATZAILEA  Kurba batekiko eta puntu bateko zuzen ukitzailea duten espazioko planoek, kurba horrekiko eta puntu horretako PLANO UKITZAILEAK izenaz ezagutu ohi dira. Plano ukitzaile guzti horietatik kurbatik “hurbilen” dagoena, PLANO OSKULATZAILEA izenaz ezagutzen dugu.  Definizioa:LERROLAUA  Espaziokolerroalauadeladiogu,baldinetaplanobateanbadago,hauda,existitzenbadaplanoanon  den.   Bereziki, lerroa laua bada, lerroko puntu guztietako plano oskulatzailea, lerroa bera duen planoa izango da eta hortaz, lerro lauetan, plano oskulatzailea, lerroko puntu guztietan, plano bera izango da.   Definizioa:PLANONORMALA  Lerro bateko puntu bateko plano normala, puntu hori duen eta bektore zuzentzaile gisa lerro horrekiko puntu horretako bektore ukitzailea duen planoa da.  Definizioa:BEKTOREBINORMALA  lerrokopuntukobektorebinormala,hurrengobektoreada:  Lerro bateko puntu batekiko bektore binormala bektore zuzentzailetzat duen planoa, puntu horretan lerro horrekiko plano oskulatzailea da eta beraz, plano oskulatzailea hurrengo baldintza betetzen duten espazioko puntuek osotzen dute:   Definizioa:BEKTORENORMALA  lerrokopuntukobektorenormala,puntuhorretakobektoreukitzaileetabinormalarenelkartzutadenbektoreada,alegia:  Etapuntutikpasatzendenetabektorenormalarennorabideaduenzuzena,puntuhorretakolerroarenzuzennormalnagusiaizenazezagutuohida.Bestetik,puntuhorretatikpasatzendenetapuntuhorretakobektorenormalabektorezuzentzailetzatduenplanoa,planoerrektifikatzaileada.   Edozein lerrotako puntu bateko bektore ukitzaileak, binormalak eta normalak definitzen dituzten norabide edo ardatzek (existitu egiten direnan noski) puntu horretako FRENETen TRIEDROA izenaz ezaguna da.    II.-GAINAZALAK  Definizioa:Espazioko()gainazalbat,  erako edozein aplikazio jarraitu da.  Aplikazioajarraituaizateak,etaaplikazioakjarraituakizateaesannahidu.  gainazaleanpuntubatfinkatzea,eremukoparametrobikotebatfinkatzeada,honela,puntualortuz. Normaleanespaziokoedozeingainazal,bereekuazioparametrikoenbitartezadierazterakoan,horrelaadierazikodugu:   Lerroak,dimentsiobatekogorputzakdirenez,ekuazioparametrikoetanparametrobakarraagerida,gainazalenkasuanaldiz,bidimentsiokogorputzakdirenez,ekuazioparametrikoetanbiparametroizangoditugu.  izangodabaldinetaexistitzenbadaparametrobikotebatzeinentzatbetetzenden.  gainazalarenekuazioparametrikoetatikparametroakaskatuzgero,erlaziokartesiarralortukodugu,gainazalarenekuaziokartesiarradenahainzuzenere.  Beraz,espazioan,gainazalenekuaziokartesiarrakerakoekuaziobatenbidezemangoditugu.Batzutanerlaziotik,aldagaietakobat,adibidez,gainerakoaldagaienmenpe,kasuhonetanetaaldagaienfuntzio (aplikazio)gisajardaiteke,hauda: ekuaziotikidatzdaiteke,aplikazioedofuntziobatizanik.Gainazalbatenekuaziokartesiarretikaldagaietakobatbestebienfuntziogisaidatzidaitekenean,osoerrazadagainazalhorretarakoekuazioparametrikobatzuklortzea.Honela,  bada,orduangainazalhorrenekuazioparametrikobatzukhurrengoakizandaitezke:  Adibidez:Demagungainazala (planobatkasuhonetan)dugula.Kasuhonetanbaibaietabaiereaskadaitezkebestealdagaienfuntziogisa.Honela,adibidez,askatuzgero,hurrengoagenuke: Eta hortaz, plano honetarako ekuazio parametriko batzuk:  Adibidez,gainazalberahorretanaskatuz, eta kasu honetan, gainazal berarako beste ekuazio parametriko batzuk hurrengoak izan litezke:  Demagun orain hurrengo ekuazio kartesiarra definitzen duen gainazala dugula:   hauda,zentroduneta2erradiodunesfera.Kasuhonetan,ekuaziokartesiarretikezindainungoaldagairikaskatugainontzekobienfuntziogisa (esferak,planokoordenatuguztiekinsimetriakdituelako),honela,adibidez,askatzenbadugu,hurrengoadugu:  ikusdaitekenez,bakoitzerakobidugu,beraz,ezdafuntziobat.Etagauzaberagertatzendagainontzekoaldagaiekin.  Beraz, kasu honetan gainazalaren parametrizazio bat lortzeko beste argudio bat erabili beharko dugu.  Esferarensimetriarenbatkentzenbadugu,alegia,esferalaurdenaedoerdiabadugu,kasuhorretanaldagaibatbestebienfuntziogisaidatzidaiteke.  Adibidez,goikoesferaerdiasoilikbadugu: da,etaberaz,kasuhonetanesferaerdihorretarakoparametrizaziobat:   II.1.-GAINAZAL BATEKO LERROAK EDO KURBAK  Izanbedigainazala. Arestianaipatubezala,gainazalekoekuazioparametrikoetakobiparametroakfinkatzenbaditugu,hots,parametrobikoteafinkatuzgero,gainazalekopuntubatlortukodugu,alegia:   Biparametroakfinkatubeharreanbatfinkatzenbadugu,adibidez,finkatuzgeroetaparametroaaskeutzizgero,gainazalekohurrengolerroalortukodugu:   Lerrohori,gainazaleanegoteazgain,puntutikpasatzenda,baita. Moduberean,puntutikpasatzendenetagainazaleandagoenbestelerrobatlortzeko,gainazalarenekuazioparametrikoetakobesteparametroafinkatuzlortukodugu,alegia,finkatuzgerogainazaleko lerroa lortuko dugu.  Orohar,gainazalekoedozeinlerrolortzeko,gainazalarenekuazioparametrikoetakobiparametroenartekoerlazioaljebraikobatemanezlortukodugu.  Hauda,gainazalaizanik,biparametroak (edo)eranerlazionatutabaditugu,erlaziohoribetetzendutenparametromultzoaridagokiongainazalekopuntuakgainazalekohurrengoekuazioparametrikoaduenlerroada:   Adibidea:Kontsideradezagunhurrengoekuazioparametrikoakdituengainazala:      1. Emanezazugainazalarenekuaziokartesiarra.Em.:    2. parametroenartekoerlazioazlortzendirengainazalekopuntuenlekugeometrikoalortu.Lekugeometrikohorigainazalekolerrobatda.Lerrohorrentzat,emanezazu:  b.1)lerrohorrenekuazioparametrikoak.Em.: b.2)parametroarenbaliorakolortzendenlerrokopuntuko zuzenukitzaileaetanormalnagusia.  Em.:Zuzenukitzailea ; zuzennormalnagusia II.2.-GAINAZALBATENPUNTUBATEKOPLANOUKITZAILEA  Definizioa: Izanbedigainazala.puntukoetagainazalarekikoplanoukitzailea,puntutikpasatzendirengainazalekolerroguztienzuzenukitzaileakdituenplanoada.  Gogoan izan zeintzuk diren plano bat finkatzeko behar ditugun datuak. Espazioan edozein plano finkatzeko hurrengo datuak behar ditugu:     i. Planokopuntubatetaplanoarenelkartzutadenbektorebat       (planoarenbektorezuzentzailea).  Orduan, espaziokopuntuaplanoandagobaldinetasoilikbaldin,  bada,honela,azkenekobaldintzahonetatikplanokoekuaziokartesiarralortukodugu.     i. Planokopuntubatetaplanokobibektore.puntuahartuzgeroetagainazalekoetabektoreakizanik,planoarenelkartzutadenbektorebatda,alegia  Eta beraz,bektorehorrekinetagainazalekopuntuaizanik(i)ataleanbezala argudiatuzplanoarenekuaziokartesiarralortukodugu.   Plano ukitzailearen ekuazio  Gainazalaekuazioparametrikoenbitartezedoekuaziokartesiarrarenbitartezemanaizandezakegu.Hortaz,azterdezagunnolalortukodenkasubakoitzeanplanoukitzailearenekuaziokartesiarra.      * Gainazalaren_ekuazio_parametrikoak_ditugunean  Izan bediizanik.Demagungainazalekopuntuadugula.Orduan,puntukogainazalarekikoplanoukitzailea:        * Gainazalaren_ekuazio_kartesiarra_dugunean  Demagungainazalarenekuaziokartesiarradela.Izanbedigainazalekopuntua,hots,.Orduan,puntukogainazalarekikoplanoukitzailearenbektorezuzentzailea:   Orduan, Beraz,  eta hortaz, plano ukitzailearen ekuazio kartesiarra:  Adibidea:     1. Izanbedigainazala.Emanezazupuntukogainazalarekikoplanoukitzailea.Em.:  ii) Aurreko ataleko gainazalaren ekuazio kartesiarra lortu eta ekuazio horretatik abiatuz, aurreko ataleko emaitza egiaztatu.  II.3.- GAINAZALBATEKIKOZUZENNORMALA  Definizioa: Izanbediespaziokogainazalaetagainazalekopuntubat. puntukogainazalarekikozuzennormala,puntuhorretatikpasatzendenetapuntukogainazalarekikoplanoukitzailearenelkartzutadenzuzenada.  Beraz, zuzen normalaren ekuazio lortzeko hurrengo eran arrazoituko dugu: Demagunpuntukogainazalarekikoplanoukitzaileadela. Orduan,puntuhorretakozuzennormalarennorabidebektoreadaetaberaz, puntukogainazalarekikozuzennormalnagusiarenekuazioa(erajarraian):    II.4.-GAINAZALMOTAK   BIRAKETA_GAINAZALAK  Definizioa:Biraketagainazala,zuzenfinko (ardatza)bateninguruan,biratzendenlerrobatek (meridianoaedolerrosortzailea)sortzenduengainazalada.  Biraketagainazalekopuntubakoitza,biraketaardatzarenelkartzutadenplanobatekozirkunferentziabatean (paraleloa)dago.Biraketagainazalekoparaleloedozirkunferentziahoriek,esferenetaplanoenartekoebaketagisaadierazdaitezke.Planoakbiraketaardatzarenelkartzutakizangodiraetaesferakardatzekopuntubateanzentratukoditugu,erradioakasuankasualdatuz.  Biraketa gainazal baten ekuazio kartesiarra  Biraketagainazalbatenekuazioalortzeko,ezagutubeharkoditugundatuak,gutxienez,biraketaardatzaetabiratzendugunlerroaedomeridianoaizangobeharkodira.Meridianoaedobiraketalerroaekuaziokartesiarrarenbitartezedoekuazioparametrikoenbitartezemandaitekeetahorrenaraberabiraketagainazalarenekuazioanolalortukodugunazaldukodugujarraian.     i. Biratzen dugun lerroaren ekuazio kartesiarra dugunean  Demagunlerroanorabideaduenardatzareninguruanbiratzendugula,biraketagainazalalortuz.Biraketagainazalhorrenekuaziokartesiarralortzeko,gainazalhorretakopuntuekbetebehardutenbaldintzakzeintzukizanbehardirenaztertuzegingodugu.  Lehenaipatudugunez,gainazalekopuntubakoitza,paraleloedozirkunferentziabateandago,zeinabiraketaardatzarekikoelkartzutadenplanobatenetabiraketaardatzekopuntufinkobateanzentroaduenesferabatenartekoebaketalerrogisaikusdaitekeen. Esferabakoitza,planokonkretubatezebakibeharkodugu.Esferekzentrobera (finkoa)izangodutenezetaplanoguztiakparaleloakizangodirenez (guztiakbiraketaardatzarenelkartzutak),aldakorrakdirenaketahortaz,gainazalarensekziozirkularrakedoparaleloakdefinitzendituztenakesferahorienerradioaketaplanoengaiaskeakdira.Beraz,gurehelburua,esferabakoitzarenerradioarizeinplanoedohobeesandaplanoarenzeingaiaskedagokionadierazibeharkodugu.Hauda,erradioenetagaiaskeenartekoerlaziobat (ekuaziobatenbidezemana)lortubeharkodugu.  Hortaz,demagungainazalekobiraketaardatzekopuntuafinkatzendugula.Orduanpuntuhorretanzentroadutenesferenekuaziokartesiarrak  Esferahorietakobakoitza,biraketaardatzarenelkartzutadenplanobatezebakibeharkodugu,alegia,erakoplanoaz,honelagainazalekoparaleloguztiaklortuz.  Beraz,da,baldinetaparaleloanbadagoetagainerabada.Beraz,gainazalekopuntuekbetetzendituztenbaldintzakhurrengoakdira:   Beraz,aurrekosistemak,aipatutakobiraketagainazaladefinitzendu.Hortik,biraketagainazalarenekuaziokartesiarralortzekohurrengoeranarrazoitukodugu: Helburunagusia,esferenerradioen(sisteman- renbidezadierazitaduguna)etaplanoengaiaskeren(sisteman- renbidezadierazita)artekoerlazioalortubeharkodugu.Horretarakosistematik,aldagaiakaskatukoditugu,MathematicaprogamakoEliminate  =xz==y^2             (ii) Gainazal konikoaren ekuazioa lerro zuzentzailearen ekuazio kartesiarra dugunean  Finkadezagunerpinaduenetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoa.  Espaziokopuntuapuntuaerpinadunetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoandagobaldinetaetalerrokopuntuorokorbatlotzendituenzuzensortzaileanbadago.Zuzensortzailehorrennorabidebektorebat,daetaberaz,bereekuazioparametrikoahurrengoada:  gainera,lerrokopuntuadenez,hurrengoaerebetekoda:   Beraz, gainazal konikoa definitzen duen sistema hurrengoa da:   Sistemahorretatik,parametroakaskatuz,erlaziokartesiarralortukodugu,zeinagainazalkonikoarenekuazioaizangoden.  Adibidea: Emanezazuerpinaduenetalerrozuzentzaileaduengainazalkonikoarenekuaziokartesiarra.    Biraketa gainazal konikoak  Gainazalkonikoaksortzekobestebidebat,zuzenbatbestebateninguruanbiratzeaizandaiteke.Honela,biraketagainazalkonikoaksortukoditugu. Demagunespazioanetazuzenakditugulaetasuposadezagunbizuzenhoriekangeluazelkarebakitzendutelapuntuan.Bizuzenenartekoangeluhorietabitarteanhartukodugu. Finkadezagun,adibidez,zuzena (ardatza)etabiradezagunzuzenaardatzareninguruan.Biraketahorrenondoriozlortutakobiraketagainazala,gainazalkonikobatda,erpinaizanik.konohorrensimetriaardatzadaetaangelua,konoarenirekieraangeluarenerdia. Biraketagainazalkonikobatenekuazioalortzekohurrengoargudioaerabilikodugu.Biraketagainazalkonikohorrenzuzensortzaileekbiraketaardatzarekikoangelukonstanteaosotzendute.Demagunbiraketaardatzarennorabidebatdela. Orduan,puntuabiraketagainazaleanbadago,orduan,zuzensortzailebateandagozeinakbiraketaardatzazangeluaosotzenduenetagainerapuntutikpasatzenda.Beraz,bektoreazuzensortzailearennorabidebektorebatdaetaberaz,bektoreazangeluaosotzendu.Hortaz,  Eta hortik, gainazal konikoaren ekuazio kartesiarra lortuko dugu:  Adibidea: Erpinapuntuanduen,biraketaardatzadueneta60gradutakoangeluerdiaduenbiraketagainazalkonikoarenekuazioakartesiarralortu.  Ebazpena: Ardatzarennorabidebektorebatda.Orduan,gainazalekopuntuekhurrengobaldintzabetekodute:   Eta beraz, eskatutako biraketa gainazal konikoaren ekuazio kartesiarra:   Adibidea: zuzenaardatzareninguruanbiratzeanlortzendenbiraketagainazalkonikoarenekuaziokartesiarraeman.  Ebazpena: Bizuzenenartekoebakipuntualortukoduguleheniketabehin.Hurrengosistemaebazteabesterikezdugu:  Ebakipuntua Mathematica programaz, sistema hau ebazten badugu hurrengoa dugu:     Beraz,bizuzenenartekoebakipuntua: Bestetik, bi zuzenen arteko angelua lortu beharko dugu. Horretarako zuzen bakoitzaren norabide bektorea lortuko dugu eta bi horien arteko biderkadura eskalarra egingo dugu, lortu nahi dugun angeluaren kosinua lortuz. Hau da, zuzenarennorabidebektorebat,bektoreaizandaiteke,hots,  MATHEMATICADeterminanteaegin!! Orduan,bizuzenenartekoangelua,,beraz, Hortaz, biraketa gainazal konikoaren ekuazio kartesiarra  Beraz,biraketagainazalkonikoaekuaziokartesiarradungainazalada.   2. mailako gainazala zirkunskribatzen duen gainazal konikoa  Izanbedibigarrenmailakogainazalitxia (hauda,funtzioa,gehienezbigarrenmailakogaiakdituenfuntziopolinomikoadaaldagaietan,hots,koadrikabatda). Demagunpuntuanerpinaduenetaekuaziodunkoadrikaitxiazirkunskribatzenduengainazalkonikoafinkatunahidugula.Kasuhonetanzirkunskribatzeakontzeptuazhurrengoaadierazinahidugu: gainazalkonikoarenbarruankoadrikaizangodugulaetagainerakonohorrenizpiedozuzensortzailebakoitzakkoadrikazukitzepuntubakarbatduela. Ikus dezagun nola lor daitekeen kasu honetan gainazal koniko horren ekuazio kartesiarra. Gainazalekopuntubakoitzazuzensortzailebateanegongoda.Oraingoan,zuzensortzailebakoitzaerpinatiketazuzensortzaileakkoadrikarekinamankomuneanduenpuntubakarretik,- renbidezadierazikoduguna,pasakoda.Beraz,  Leheniketabehin,sistemahonetatikparametroakaskatukoditugu,hurrengoeranidatzdaitekeenadierazpenaljebraikoalortuz:  Zirkunskribazioadelaeta,bigarrenmailakoaurrekoekuazioabetetzenduenbakarradugu.Kontuanizanikbigarrenmailakoaurrekoekuazioarensoluzioakhurrengoakdirela:   Beraz, gure kasuan bigarren mailako ekuazioak soluzio bakarra duenez, diskriminanteak zero izan behar derrigorrean eta hortaz,   eta hauxe da, hain zuzen ere, koadrika zirkunskribatzen duen gainazal konikoaren ekuazio kartesiarra.  Adibidea: Baldinetapuntutikesferaruntzargiizpiakzuzentzenbadituguetaesferakargirikpasatzenuztenezbadu,zeindaplanoansortzendenitzaladuneskualdea?  Ebazpena: Itzaladun eskualdea deskribatzeko, lehenengoz argi izpiek osotzen duten konoaren ekuazioa lortuko dugu. Kono horrek, gainera, esfera zirkunskribatuko du, beraz, gainazal konikoa definitzen duen sistema hurrengoa da:  MATHEMATICAPROGRAMAZ,ELIMINATEa,b,degin!!   Eta hortik, hurrengo ekuazioa lortuko dugu:  Beraz, gainazal konikoaren eta esferaren artean puntu amankomun bakar bat egon behar duenez, sistema horrek soluzio bakarra izan behar du eta hortaz, bigarren mailako aurreko ekuazio horren diskriminanteak nulua izan behar du, alegia:   Aurreko adierazpena garatuz,  gainazal konikoa dugu.  Eskatutakoitzaladuneskualdearenmugalerroa,aurrekogainazalkonikohorrenetaplanoarenartekoebakiduralerroada.Beraz,itzaladuneskualdeaplanokoeskualdeada.  GAINAZAL ZILINDRIKOAK  Definizioa: Garagarriadenzuzenezkogainazalbat,gainazalzilindrikobatdeladiogu,baldinetanorabidefinkobatenparaleloakdirenetalerrobatean (lerrozuzentzailea)euskarriadutenzuzenezsortutakogainazalabada.  Gainazal konikoetan bezala, lerro zuzentzailearen ekuazio parametrikoak edo kartesiarra dugun arabera argudio bat edo beste bat erabiliko dugu gainazal zilindrikoen ekuazioak ere lortzeko. Beraz, jarraian gainazal zilindrikoen ekuazioa nola lortuko dugu azalduko dugu:  (i) Lerro zuzentzailearen ekuazio parametrikoak ditugunean  Demagunlerrozuzentzaileadutenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenekosotzendutengainazalzilindrikoalortunahidugula.  Espaziokopuntuagainazalzilindrikohorretandago,baldinetabektorearennorabideaduenetalerrozuzentzailekopuntutikpasatzendenzuzeneanbadago.Hortaz,gainazalhoridefinitzenduensistemahurrengoada:    Sistemahonetatiketaparametroakaskatuz,erlaziokartesiarralortukodugu,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarraizangodena.  Adibidea: Lehenengooktantekoerdikariazparaleloakdirenetalerroaneuskarriadutenzuzensortzaileekosotutakogainazalzilindrikoaeman.  Ebazpena:Lehenengooktantekoerdikariarennorabidebektorebat:.Orduan,   MATHEMATICAPROGRAMAZ,LAMBDAETAtASKATU!!  Hortaz,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarra:.  (ii) Lerro zuzentzailearen ekuazio kartesiarra dugunean  Demagunlerrozuzentzaileadutenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenezosotutakogainazalzilindrikoalortunahidugula.Orduan,espaziokopuntuagainazalzilindrikohorretanbadago,norabideaduenetalerrokopuntutikpasatzendenzuzeneandago,etaberaz,hurrengoabetekoda:   Sistemahorretatik,etaparametroakaskatuz,erlaziokartesiarralortukodugu,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarradenahainzuzenere.  Adibidea: lerrozuzentzaileadutenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenekosotzendutengainazalzilindrikoaeman.  Ebazpena:.  MATHEMATICA PROGRAMAZ,  Gainazalzilindrikoarenekuazioa:.  Proiekzio zilindroa  Izanbediespaziokolerroaetademagunlerroakplanoanduenproiekzioortogonalakalkulatunahidugula.Horilortzeko,planohorrengainekoproiekziozilindroakalkulatukodugu.Zilindrohoriosotzendutenzuzenek,planoarenelkartzutadennorabideazparaleloakdira,hauda,planoarenbektorezuzentzailearen,bektorearen,paraleloakdiraetaproiektatunahidugunlerroaneuskarriadute.Beraz,datuhoriekinproiekziozilindroaerrazkilortukodugu.Etaproiekziozilindroaemandakoplanoazebakitzeanlortukodugunlerroa,lerroarenplanogainekoproiekzioortogonalaizangoda.  Adibidea:Emanezazulerroakplanoanduenproiekziolerroa.  Ebazpena: Zuzensortzaileaknorabidearenparaleloakdiraetalerroaneuskarriaizangodute.Beraz,   Eta MATHEMATICA erabiliz, parametroak askatuz,!!!!!  Proiekzio zilindroaren ekuazio kartesiarra:  Orduan,planoarengainekolerroarenproiekziolerroa:   Espazioko lerroen parametrizazioak  Espaziokolerroarenparametrizaziobatlortzeko,lehenengoz,lerroaplanokoordenatubateanortogonalkiproiektatukodugu (horretarakoproiekziozilindroaerabilikodugularik).Proiekziolerroa,lerrolauaizangodaetasarritankonikaezagunbatizangodazeinenparametrizazioaerrazkilortukodugun.Hortaz,proiekziolerroaparametrizatukodugu,honela,lerrokohirualdagaietatikbiparametrizatutaizangodituguetaondoren,parametrizatzekedagoenaldagaiaparametrizatutadaudenbialdagaihorienmenpeidatzidaitekenez,hirugarrenaldagaiaparametrizatutaizangodugu,espaziokolerroarenparametrizaziobatlortuz.  Ariketak:  Parametriza itzazu espazioko hurrengo lerroak:  (a) (d)  (b) (e)  (f) eskualdekolerrozatia.  (g) eskualdekolerrozatia.   2. mailako gainazala zirkunskribatzen duen gainazal zilindrikoa  Izanbedibigarrenmailakogainazalitxia (hauda,funtzioa,gehienezbigarrenmailakogaiakdituenfuntziopolinomikoadaaldagaietan,hots,koadrikabatda). Demagunbigarrenmailakogainazalitxihorizirkunskribatzenduenetanorabidearenparaleloakdirenzuzenezosotutakogainazalzilindrikoafinkatunahidugula.  Orduan,  Sistemahonetatikparametroakaskatukoditugu,hurrengoeranidatzdaitekeenadierazpenaljebraikoalortuz:  Zirkunskribazioadelaeta,arestianaipatudugunbezala,ekuaziohorretakodiskriminanteakzeroizanbeharkodu,alegia:  Hauda,koadrikazirkunskribatzenduengainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarralortukodugu.  Adibidea:  Emanezazuesferazirkunskribatzenduenzilindroarenekuazioa,berezuzensortzaileeknorabidearenparaleloakdirelajakinik.  Ebazpena:  MATHEMATICAerabiliz,a,b,daskatuz!!   Eta beraz, ekuazio horrek soluzio bakarra izan behar duenez, diskriminanteak zero izan behar du, hots   Beraz,gainazalzilindrikoarenekuaziokartesiarra:   29 
