                                      3._GAIA:_“Delazioa”   I.-ARAUDIA KodeZibila   II.-OINORDETZEKO_GAITASUNA   Honako gai honetan DELAZIOAren etapa jorratuko dugu. Gogora dezagun delazioa kausatzailearen oinordetzan parte-hartzeko deialdi zehatza dela, deituei egiten zaien gonbita jarauntsia onartzeko edo zapuzteko, bai kausatzaileak bere oinordetza testamentu bidez antolatu badu, bai legeak finkatu baditu oinordetzeko arauak. Bi kasuetan delazio-fasea ezinbestekoa da, dakigunez, deituek, jarauntsia eskuratzeko, hura onartu behar baitute, behin ius delationisa haien alde dutenean. Baina, deituak, jarauntsia onartu edo arbuiatu baino lehen, OINORDEKO IZATEKO GAITASUNA eduki behar du, bai gerora jarauntsia onartu ahal izateko, bai legatua jasotzeko. Deituak ez badu gaitasunik, ezin izango du oinordetzaren zikloan aurrera egin. Azter dezagun, bada, gaitasunaren esparrua.   1.- Arau orokorra Pertsona oro, berez, kausatzaile izango da noizbait. Oinordeko izateko, berriz, gaitasunari buruzko zenbait ñabardura kontuan izan behar dira. Kode Zibileko 744. artikuluak ezartzen du oinordeko izateko gaitasuna zehazten duen erregela orokorra: podrán suceder por testamento o abintestato los que no estén incapacitados por la ley. Legeak ez du inor ezgaitzen eskuarki; beraz, hasteko, ahalik eta gaitasunik zabalena ezarri, eta, gero, norbait ezgaitzeko, legeak esanbidez agindu behar du. Pertsona fisikoak nahiz juridikoak izan daitezke oinordeko (kzko 35., 38. eta 746. art.). Pertsona juridikoak borondatezko oinordetzaren bitartez bakarrik izan daitezke oinordeko, kasu batean izan ezik: Estatualegez —abintestato, alegia— izan daiteke oinordeko, pertsona juridiko gisa (kzko 956. art.). Baina, pertsonez ari garenez, eztabaida da ea oinordeko izateko kausatzaileak eta oinordekoak aldi berean existitu behar duten ala ez; izan ere, norbaiten lekuan beste norbait jartzeaz ari bagara (oinordetza), logikak agintzen du oinordekoa izango den pertsonak existitu behar duela. Oinordekoak kausatzailea hil ondoren bizi behar duela ez du inork zalantzan jartzen, logikoa baita. Arazoa da erabakitzea kausatzailea hiltzeko unean existitu behar duen, edo gerora sortzeko dena ere oinordekotzat har daitekeen. Eztabaidak eta ondorengo erabakiak garrantzia dute honako hiru kasu hauetan: (1) Sortzekoa (concepturus edo nondum concepti). (2) Sortua edo jaiotzekoa (nasciturus). (3) Sortzeko dagoen pertsona juridikoa. Lehenengo kasuan, oraindik sortu gabedaudenak(concepturus) oinordeko izenda daitezkeen ala ez erabaki behar da. Kode Zibileko 29. artikuluari (jaiotzak zehazten du nortasuna) eta 758. artikuluari (oinordekoaren gaitasuna kalifikatzeko, kausatzailea hil den unea hartuko da kontuan) jarraiki, existentziarik ez duenak ez du gaitasunik eta ezin da oinordeko izan (age 1935/ 11/29   Adierazi dugunez, legezko oinordetzan bakarrik gertatzen da ordezkatzeko eskubidea. Halere, salbuespen moduan, ordezkatzeko eskubidea onartzen da borondatezko oinordetzan, seniparteari buruzko eraentzan. Kasu hori Kode Zibileko 814.3 artikuluak jasotzen du: los descendientes de otro descendiente que no hubiere sido preterido representan a éste en la herencia del ascendiente y no se consideran preteridos. Alegia, kausatzaileak jaraunsle bat izendatzen badu, eta jaraunsle hori kausatzailea baino lehenago hiltzen bada, jaraunsle izan behar zuen horren ondorengoek ordezkatuko dute. Salbuespena da; izan ere, oro har, borondatezko oinordetzan ez dago ordezkapenik, eta soilik aurrez hiltzen baldin bada gertatzen da. Ezgaitasun- eta ezduintasun-kasuetan, 766. artikuluak 761. eta 857. artikuluei egiten die erreferentzia, eta, hala da jaraunslea jarauntsirik gabe geratzen den kasuetan; Kodeko 857. artikuluak ematen du erantzuna.                                Abintestato             Borondatezko oinordetza                        (929. art.)                                          Borondatezko    Nahitaezko jaraunslea                                           jaraunslea          (807. art.) Aurrez hiltzea             Bai          Ez (766. art.)      Bai (814.3 art.) Ezgaitasunerlatiboa        ---          Ez (766. art.)         Ezinezkoa Duintasunik eza            Bai          Ez (766. art.)   Senipartea (761. art.) DESJARAUNSTEA              Bai          Ez (766. art.)   Senipartea (857. art.) ZAPUZTEA                   Ez           Ez (766. art.)       Ez (766. art.)     VI.-GEHIAGOTZE-ESKUBIDEA_(KZko_981.-987._art.)   Eremuaren ikuspegitik, gehiagotzeko eskubidea, ordezkatzekoa ez bezala, borondatezko oinordetzan agertzen da; legezko oinordetzan, norbaitek bere jarauntsia zapuzten badu, gainerakoek eskuratuko dute berezko eskubidez, ez gehiagotzearen bitartez (kzko 981. art.). Testamentu bidezko oinordetzan, beraz, testamentugileak pertsona bati baino gehiagori deitu badio jarauntsiaren zati bat dela-eta, eta horietariko batek ez badu nahi edo ezin badu bere zatia jaso, besteek hartuko dute hari zegokiona, testamentugileak kontrakorik esaten ez badu. Horixe da gehiagotze-eskubidea: deitu batek ‘libre’ uzten duen zatia besteei gehitzea, abintestato oinordetza ekiditearren. Ulertzen da, kasu horretan, deialdia SOLIDARIOA dela eta deituak taldetzat hartzen direla. Testamentugileak taldeari egiten dio gonbita, eta, taldeko batek huts egiten badu, besteek jarraituko dute aurrera prozesuan zati handiago bat jasota. Izaeraz, borondatea interpretatzeko arauak dira, ez nahitaezkoak, eta, ondorioz, kausatzaileak badu gehiagotze-eskubidea borondatez zehazteko edo kentzeko aukera. Bestalde, ezbaian jar daiteke ea benetako eskubidea ote den edo, besterik gabe, jadanik norbaitek duen ahalmena gehiagotzea. Honako hauek dira eskubide dela aldezteko argudioak: (1) Kodeak gehiagotzeko eskubidea esaten dio. (2) Kodeko 986. artikuluak izendatuak utzitako zatia (porción vacante del instituido) aipatzen du. (3) Kodeko 981. artikuluak dio oinordetza abintestato bada eta arbuiatzen bada, gainerakoek beti gehiagotzen dutela beren zatia; alegia, badirudi beste oinordetza motetan (borondatezkoetan) ez dagoela eragin automatiko hori. Ondorioz, eskubidea bada, titularrek —gainerako deituek, alegia— ahalmena izango dute zatia jaso nahi duten erabakitzeko. Hala eta guztiz ere, argudio horiek hitzez hitzeko interpretazioan oinarritzen dira, eta ez dute kontuan hartzen: (1) Kodeak akats teknikoak dituela. (2) Erakundeari zentzua ematen dion irizpide garrantzitsu bat urratzen dela: denei jarauntsi osora edo zati batera solidarioki deitu diela testamentugileak, eta legeak, ildo horretan, haren ustezko borondatearen arabera ezartzen duela eskubide hori. Hala, ez da besteren kuota eskuratzeko eskubidea izango, norberak duena zabaltzeko edo gehiagotzekoa baizik. Borondatezko oinordetzan, ezer adierazi ezean, gehiagotzeko eskubideak eragina izateko, bi betekizun ezartzen ditu Kode Zibileko 982. artikuluak: 1. Que dos o más sean llamados a una misma herencia, o a una misma porción de ella, sin especial designación de partes; 2. Que uno de los llamados muera antes que el testador, o que renuncie la herencia, o sea incapaz de recibirla. Bigarren betekizuna azaldu behar da lehenik. Jakinik deituetatik batek kale egin behar duela, hutsegite hori zer kasutan gertatzen den azaltzen da: lehenago hiltzea, ezgaitasuna edo zapuztea. Hala ere, kasu horiekin batera, beste zenbaitetan ere gerta daiteke: (1) Duintasuneza: ezgaitasunarekin lot daiteke. (2) Deitua jaiotzekoa bada, eta ez bada jaiotzen edo ez bada pertsona izatera iristen. (3) Absentzia (kzko 191. art.). (4) Baldintzapeko deia: etenarazlea izanik, ez bada betetzen; edo suntsiarazlea izanik, betetzen bada. (5) Norbaiti egindako deia deuseza baldin bada. (6) Jarauntsia onartzeko eskubideakpreskribatzenbadu. Aipatutako artikuluaren lehen puntuak, berriz, bi kasu ezartzen ditu: oinordetzara deituak gutxienik bi izatea eta zatiak bereziki esleitu gabe egotea. Kode Zibileko 983. artikuluak argitzen du azken esaldi horren esanahia: se entenderá hecha la designación por partes sólo en el caso de que el testador haya determinado expresamente una cuota para cada heredero. La frase “por mitad o por partes iguales” u otras que, aunque designen parte alícuota, no fijan ésta numéricamente o por señales que hagan a cada uno dueño de un cuerpo de bienes separado, no excluyen el derecho de acrecer. Hasteko, azken nahia ematen duenak ondasun jakinak esleitzen baditu, ez dago gehiagotzeko eskubiderik, kuotak daudenean bakarrik gerta baitaiteke; dena den, izan daiteke lehenik izendapenak egitea, kuotak esleituz, eta ondoren ondasunak esleitzea. Kuota jakina zehazten bada jaraunsle bakoitzarentzat, berariaz aipatuz, ez dago gehiagotzeko eskubiderik; zenbakiz finkatzen duen esaldirik ez badago, berriz, gehiagotzeko eskubidea onartzen da. Esaldi horren interpretazioa eztabaidagai izan da; izan ere, esanahi bat edo bestea aukeratzeak ondorio bat edo bestea ekartzen du: (1) Legearen ikuspegitik kuota zenbakiduna baldin bada, badirudi ez dagoela gehiagotzeko eskubiderik, eta, zenbakiz ez bada zehazten, berriz, onartzen dela. Ohart gaitezen kuota zenbakidunak ez erabiltzeak deitutako guztiei proportzio bera ematea dakarrela, azken batean erdi bana edo zati berdinak. (2) Doktrinan, gehienek aldezten dute kuota zenbakiz zehazten bada ere gehiagotzeko eskubidea dagoela, kuota bakoitzerako kopuru bera zehaztu bada. Bestela, formula baten mende geratzen da, eta kasua berdina izanik, ez da zuzena esamolde edo formalismo huts bat erabili dela eta irtenbide guztiz desberdina ematea; gainera, “erdi bana” esatea ere zenbakiz zehaztea da. Azken finean, gehiagotzeko eskubidearen oinarria denak denera deituak izatean datza, eta hori zati berdinetara dei egiten denean gertatzen da; ez du axola nola egiten den dei hori; zenbaki edo esaldi bidez izan daiteke. Zalantza areagotzen da, kuotak desberdinak izan arren gehiagotzeko eskubiderik badagoela esaten denean. (3) Jurisprudentziak, gehienetan, onartu du gehiagotzeko eskubidea jarauntsia berdin banatu izan denean, zenbakiz finkatu bada ere. Hala eta guztiz ere, zenbait epaik, interpretazio hertsia eginda, ez dute onartu gehiagotzeko eskubiderik, zenbakizko banaketa egin bada. Gehiagotzeko eskubidearen eraginak Kode Zibileko 984. artikuluan jasotzen dira: los herederos a quienes acrezca la herencia sucederán en todos los derechos y obligaciones que tendría el que quiso o no pudo recibirla. Kontuan izan behar da deia bakarra dela; alegia, berez ez da besteren kuota eskuratzen, bakoitzarena zabaltzen baizik. Horregatik, ezin da hasierako zatia onartu eta gehitutakoa zapuztu. Onartzen bada, edo arbuiatzen bada, zati osoari buruzko adierazpena izango da; bestalde, gehiagotzea gertatu aurretik edo ondoren onartzeak edo zapuzteak ez du garrantzirik. Aipatzen diren eskubideak eta betebeharrak ez dira jaraunsle izatetik sortuak, gehiagotzeko eskubidearen objektu den zatiaren gainean ezarritako zamak baizik. Betebehar horiek bete beharko dira, baldin eta txit pertsonalak ez badira. Bukatzeko, beste zenbait zehaztasun berezi egin behar dira: (1) Legezko oinordetzan, kontuan izan behar dira bi arau: en las sucesiones legítimas la parte del que repudia la herencia acrecerá siempre a los coherederos (kzko 981. art.); si hubiere varios parientes de un mismo grado, y alguno o algunos no quisieren o no pudieren suceder, su parte acrecerá a los otros del mismo grado, salvo el derecho de representación cuando deba tener lugar (kzko 922. art.). Horietan ere, gehiagotzeko eskubidea izango dute, nahiz kuota desberdinak izan; esaterako, lotura bateko edo lotura bikoitzeko anai- arrebak badira (kzko 949. art.). Baina, berez, ez dago benetako gehiagotze- eskubiderik, legezko oinordetza arautzeko erregelak besterik ez baitira (age 2003/07/10). (2) Seniparteari buruz, 985. artikuluak zera ezarri du: entre los herederos forzosos el derecho de acrecer sólo tendrá lugar cuando la parte de libre disposición se deje a dos o más de ellos, o a alguno de ellos y a un extraño. Si la parte repudiada fuere la legítima, sucederán en ella los coherederos por su derecho propio, y no por el derecho de acrecer. Hasteko, senipartearen zatian ez dago gehiagotzeko eskubiderik. Aldiz, askatasunez xedatzeko herenean bai. Argitu gabe uzten da, hala ere, hobekuntzaren zatiak seniparte hertsiaren erregimena duen edo askatasunez xedatzeko herenaren erregimena; izan ere, hobekuntzak bietatik jaso ditu elementuak: nahitaez norbaiti utzi behar zaio, baina askatasuna du xedatzaileak nahi bezala banatzeko. Badirudi, autoreek hobekuntzan ere onartzen dutela gehiagotze-eskubidea, baina soilik hobetuen artean.   Age1989/12/26 (raj8872):“Habiendo varios descendientes si entre los mejorados queda una porción vacante, en ella suceden por derecho propio los demás que sean legítimarios”. Age2003/07/10: “La renuncia a la legítima en vida del causante es nula, como se desprende del art. 816 CC y no afecta a los herederos forzosos de la renunciante, que podrán reclamarla cuando muera aquél, pero la renuncia producida abierta la sucesión es válida y quien renuncia, renuncia por sí y también por su estirpe, incrementándose las cuotas que por legítima individual corresponden a los demás legítimarios por derecho propio y no por derecho de acrecer --art. 985.2 CC--. Por tanto, la renuncia del llamado no provoca la representación de su descendencia y su estirpe no puede representarle cuando repudia la porción que se le defiere y percibir lo que su ascendiente abdica o no quiere, y ello en virtud de lo dispuesto en el art. 929 CC, que sólo permite la representación de persona viva en los casos de desheredación y de incapacidad. Así, conforme al art. 922 CC, «si hubiere varios parientes de un mismo grado y alguno o algunos no quisieren o no pudieren suceder, su parte acrecerá a los del mismo grado, salvo el derecho de representación cuando pueda tener lugar», pero concreta y precisa el art. 923 que «repudiando la herencia el pariente más próximo, si es solo, o, si fueren varios, todos los parientes más próximos llamados por la ley, heredarán los de grado siguiente por su propio derecho y sin que puedan representar al repudiante». Tal desconocimiento por el legislador de la representación del repudiante resulta una fidelidad al principioviventis non datur repraesentatioy aunque se ha propugnado por algunos tratadistas que se acoja por el legislador la eficacia representativa en la renuncia hereditaria, ello no es lo establecido por el CC en el sistema sucesorio y mientras no se cambie, tiene que mantenerse”.   (3) Legatu-hartzaileei eta gozamendunei buruz zera dio Kodeko 987. artikuluak: el derecho de acrecer tendrá también lugar entre los legatarios y los usufructuarios en los términos establecidos para los herederos. (4) Gozamena hainbati legatzen bazaie, 521. artikuluak hauxe agintzen du: el usufructo constituido en provecho de varias personas vivas al tiempo de su constitución, no se extinguirá hasta la muerte de la última que sobreviviere. Zatia, hortaz, jabe soilarengana joan eta bere egoera finkatu ordez, beste kideengana joango da. Gehiagotze estatikoa da hori; oinordetzaren eremukoa, aldiz, dinamikoa da. (5) Legeak esanbidez adierazten ez badu ere, fideikomisodunen artean ere onartzen da gehiagotzeko eskubidea, horiek ere jaraunsleak baitira.   VII.-IRAKURGAIAK   1. Delazio-eskubideaeskualdatzea Albaladejo García, Manuel (1952): “La sucesión iure transmissionis”, Anuario de Derecho Civil, 912-971. Fernández Álvarez, José Luis eta César Carlos Pascual de la Parte (1996):“Sobre el carácter meramente instrumental de la transmisión del ius delationis (ex artículo 1006 del Código Civil). La posición jurídica del transmitente y del transmisario”, Anuario de Derecho Civil, 1541-1597. Montserrat Valero, Antonio (1994): “La sucesión iure transmissionis, el concurso de delaciones en un mismo heredero y el impuesto de sucesiones”, Revista Crítica de Derecho Inmobiliario, 622. zk., 1037-1069. 2. Ordezkatzeko eskubidea Albaladejo García, Manuel (2003): “La sucesión del descendiente ulterior del causante en lugar del descendiente intermedio no preterido (análisis del artículo 814, párrafo antepenúltimo, del Código Civil)”, Actualidad Civil, 753- 769. Vattier Fuenzalida, Carlos (1986): El derecho de representación en la sucesión “mortis causa”, Madril, Montecorvo. 3.Gehiagotze-eskubidea Albaladejo García, Manuel (1975): “La delación solidaria”, Revista Jurídica de Cataluña, 449-482. - (1975): “El derecho de acrecer en caso de institución en pactos desiguales”, Revista de Derecho Privado, 351-373. - (1990): “Acrecimiento en la mejora”, Revista de Derecho Privado, 447-465.     VIII.-AZTERTZEKO_EPAIAK Age 1952/12/06: Cámara Álvarez, Manuel de la (1955): “El derecho de representación en la herencia testada y la preterición de herederos forzosos”, Revista de Derecho Notarial, 7-88. Age 1989/12/26: López Beltrán de Heredia, Carmen (1990): Revista General de Derecho, 1990 (urria-azaroa), 7489. Enzoe 1998/01/22: Marsal Guillamet, Juan (1998):Cuadernos Cívitas de Jurisprudencia Civil, 937-950.   IX.-IRUZKINTZEKO_TESTUAK (1) Age 2000/06/27 (raj 5909): Para que un heredero pueda ser compelido al cumplimiento de las obligaciones contraidas por su causante, será preciso probar que ha aceptado la herencia, y en tal sentido viene reiterando la jurisprudencia que no constando que el heredero haya adido la herencia no puede ser demandado por responsabilidades que pudiera tener el testador, ni cabe condenarle al pago de cantidad alguna en tal concepto de heredero. En materia de adquisición de herencia, y con relación al régimen sucesorio del Código Civil, resulta incuestionable que rige el denominado sistema romano caracterizado porque no basta la delación hereditaria (apertura, vocación y delación) para ser titular del derecho hereditario, sino que además es preciso que el heredero acepte la herencia, lo que puede efectuarse de forma expresa o tácita. Producida la delación, el heredero –el llamado a heredar en concreto-, como titular del ius delationis, puede aceptar o repudiar la herencia, pero en tanto no acepte, como se ha dicho, no responde de las deudas de la herencia, porque todavía no se produjo la sucesión –no es sucesor, sino sólo llamado a suceder-. Si acepta responderá incluso con sus propios bienes, salvo que la aceptación expresa tenga lugar con arreglo a lo prevenido para disfrutar del beneficio de inventario. (2) Age 1962/11/6 (raj 4192): Si bien es verdad que el derecho de acrecer constituye una derogación del orden normal de suceder, según reconoce la doctrina científica, y en tal sentido tiene que ser interpretado restrictivamente y no en el amplio que afirma la sentencia recurrida, no es menos cierto que tal derecho de acrecer tiene su fundamento en la voluntad presunta del testador, por lo que, en cada caso concreto hay que examinar los actos anteriores y coetáneos al momento en que se haya de producir, para indagar cuál pudo ser la voluntad del causante cuando hizo la institución, y si tal voluntad persistió desde entonces hasta su fallecimiento (...). Para que se produzca el derecho de acrecer se exige, además, además de la existencia de una porción vacante en la herencia, que haya una conjunción de llamamientos, conjunción que requiere, a su vez, la concurrencia de las tres condiciones que señala el artículo 982 del Código Civil, a saber: a) llamamiento de dos o más personas; b) que esas dos o más personas sean llamadas a una misma herencia, o una misma porción de ella; y c) que a dichas personas no se les asigne una parte especial en la herencia o porción a que han sido llamadas; pero bien entendido que -como tiene cuidado de puntualizar el artículo 983-, «la frase "por mitad" o "por partes iguales" u otras que, aunque designen parte alícuota, no fijen ésta por señales que hagan a cada uno dueño de un cuerpo de bienes separados, no excluyen el derecho de acrecer».   45  
