                                                              Biderkatzailea           4.3.3.Biderkatzaileen bidezko balioespenerako metodoen abantaila eta arazoak Abantailak                                                       Arazoak     * Erraztasuna eta bizkortasuna                                   * Alderagarriak diren enpresak topatzeko zailtasunak     * Ulerterrazak                                                   * Subjektibotasuna egin beharreko doikuntzetan:     * Praktikoak                                                       desberdintasunak neurrietan, zorretan, merkatuetan…     * Merkatuko balio publikoetan, edota egindako salerosketetan     * Aukeratutako biderkatzailearen arabera balio       oinarritzen dira                                                 desberdinak lortuko dira.     * Egoera oso desberdinetan aplikagarriak: burtsarako             * Subjektibotasuna, bai biderkatzaileak aukeratzean eta       irteeretan (OPV), hasierako balioen estimazio bizkorrak…       bai enpresa alderagarriak aukeratzean ere     * Oso erabilgarriak dira beste metodo batzuk                       (baloratzailearen esperientziaren arabera egingo da).       (errendimenduenak esaterako) osatzeko, kontrastatzeko       elementuak eskaintzen dituzte.    4.4. BESTE METODO BATZUEKIN OSAGARRITASUNA  Askotan, metodo desberdinen potentzialtasunak aprobetxatzeko eta lotutako arriskuak arintzeko metodo osagarriak erabiltzen dira balioespenetan. Horrela, multiploak eta errendimenduetan oinarritutako metodoak batera erabili ohi dira, errendimenduekin lortutako emaitzen azterketa sakonagoa eta arrazoituagoa izateko. Biderkatzaileekin lortutako balioak beste metodoen bitartez lortutako balioekin kontrastatzea oso komenigarria da.    1  Esate baterako, empresa batek bere ekoizpen mota aldatu badu edo merkaturatze epe luzea eskatzen duen produktu berritzaile baten ekoizpenari ekiten badio, iraganean bezalako produktu berdinak etorkizunean ekoizten jarraituko duen empresa batek baino epe luzeagoa eskatuko du. Era berean, sektorearen hazkunde tasak ere eragina izango du (aldaketa edo errekonbertsio prozesuan dauden sektoreetan, sektore heldu baten edo fluxu egonkorrak dituen baten baino proiekzio luzeagoak egin beharko dira). 2  Errotazio fondoaren hazkunde eta murrizketak Fondoen Behar Operatiboak (FBO) izeneko aldagaiaren bitartez estimatzen dira (Aktibo Korrontea – Pasibo Korrontea). 3 Ideala, ratioen arteko alderaketa (PER edo beste batzuk) herrialde bereko enpresentzat egitea da, negozioengatik alderagarriak direnak (sektorea), bere garapen mailarengatik eta antzeko arriskuekin (komertziala eta finantzarioa). 4 Dena den, kotizatzen ez duten enpresen baloreei buruz ari garenean (kotizatzen duten enpresen balioetatik abiatuta), kontuan izan behar dugu haien arteko desberdintasunak likideziaren aldetik. Horregatik, balioa doitu egin beharko da eta enpresaren balioa txikitu, akzioak saltzeko erraztasuna ez delako berdina izango. 5 Inguru makroekonomikoa herrialdeen arabera sailkatu ahal da. Beste batzuetan, gune ekonomikoak hartu ahal dira (euroa, dolarra yena), interes tasa eta arriskuak antzekoak izango direlakoan                                       56 
