                                     3. KAPITULUA                          HAIZEA ETA ZIRKULAZIO OROKORRA   3.1 SARRERA  Zirkulazio orokorra da Ekuatorearen eta Poloen arteko tenperatura- desberdintasunagatik sortzen den fluido atmosferikoaren higidura orokorra. Latitude horien arteko eguzki-erradiazioaren desorekaren ondorioz gertatzen da desberdintasun termikoa. Izan ere, poloraino iristen diren argi-izpiek azalarekiko ia tangentzialak direnez eta Ekuatorean, ordea, perpendikularki erasotzen dutenez (3.1 irudia), poloko batez besteko tenperatura Ekuatorekoa baino txikiagoa da. Horregatik aire-masak mugituko dira elkarrekin nahasteko eta oreka-tenperatura lortzeko, baina oreka-tenperaturara ez da inoiz iristen desberdintasun termikoa egonkorra delako.                                       5.15 irudia. Tanta hotz baten eraketa. (Iturria:http://www.alboxclima.com/proyecto/articulos/ gota%20fria%20o%20dana.htm)  Urtaro hauetan Iberiar Penintsulari tanta hotz askatuak eragin ohi diote, euriteak, hotza eta elur-zaparradak ere sorrarazten dituztenak. Mediterraneoko kostaldean udazkenaren hasierako tanta hotzak bereziki garrantzitsuak dira. Altitudean askatutako tanta horietako aire hotza geruza baxu oso hezeekin topatzen da Mediterraneoko lurruntze handiagatik, non itsasoaren tenperaturak oraindik altuak diren (25 eta 28ยบC artean). Hurrengo irudian (5.15) tanta hotz bateko eraketa irudikatzen da.   1 Angelu hori ez da beti berdina marruskadura indarra topografiaren arabera aldatzen delako: ez da berdina eskualde laua edo menditsua bada, lurrean edo itsasoan,... Hala ere, gure kalkuluetarako 45ยบ-ko batez besteko angelua erabiliko dugu.
