        Tabla2.1:Puntosprincipalesdela“Cartaeuropeaparainvertebrados” (Europeancharterforinvertebrates)(ComunidadEuropea1986)(NEW,1995)  1  Los invertebrados son los más importantes componentes de la fauna salvaje, tanto    en número de especies como en biomasa 2  Los invertebrados constituyen una importante fuente de alimento para otros    animales 3  Los invertebrados también pueden constituir una fuente de alimento para la    humanidad 4  Los invertebrados son vitales para la fertilidad y para la fertilización y    producción de la mayor parte de las plantas cultivadas 5  Los invertebrados son útiles para la protección de cultivos y bosques, para la    cría de animales, para la sanidad de la humanidad y para la purificación del    agua 6  Los invertebrados constituyen ayudas valiosas en medicina, industria y artes 7  Muchos invertebrados son de gran valor estético 8  Algunos invertebrados pueden dañar actividades humanas, pero sus poblaciones    pueden ser controladas de manera natural por otros invertebrados 9  La humanidad puede verse enormemente beneficiada por el aumento del conocimiento    acerca de los invertebrados 10 Invertebrados terrestres, acuáticos y aéreos deberían ser protegidos frente a    posibles causas de daño, deterioro o destrucción  Tabla3.3.Amenazashacialosinvertebrados(resumidodeWELLSetal.,1983)(NEW,1995)                  **** Categoría de amenaza ****      TAXON       Cambio en el      Polución      Especies    Sobre-explotación                     hábitat                      exóticas Protozoa        x               xxx Porifera        x               xx                            xx Cnidaria        xx              xx                            xx Platyhelminthes x               xx Nemertea        xx Mollusca marinos         x               xx                            xxx dulcícolas     xx              xx              x             xx terrestres      xx              x               xxx           xx Annelida        xx              x                             x *** Arthropoda *** Merostomata     x               x                             xx Arachnida       xxx             x                             x Crustacea       xxx             x               xx            xx Insecta         xxx             xx              xx            x Myriapoda       xx Onychophora     xx                                            x Tardigrada      x               x Bryozoa         x               xx                            x Brachiopoda     xx              xx                            x Echinodermata   x               xx                            xxx  xxx, amenaza predominante o más frecuentemente citada xx, amenaza significativa o bastante extendida x, amenaza local o restringida a pocos contextos Tabla 3.2. Factores que pueden contribuir a que una especie escasee y sea susceptible a la extinción (según EHRENFELD, 1970), y su relavancia para los invertebrados (NEW, 1995)  **** FACTOR ****                               **** COMENTARIOS **** Preferencias en la especialización del hábita                                Ampliamente aplicable            Distribución restringida                                           Ampliamente aplicable       Intolerancia a la presencia humana       Semanifiestaencambiodehábitatyotrosefectosantropogénicosmásqueenlapresenciahumanaperse Reproducción de la especie en pocos agregados                         Apenas aplicable (insectos sociales?)                    grandes  Camada de pocos miembros, maduración lenta,                Fecundidad a menudo alta, principalmente rápida maduración           largo periodo de gestación       Gran tamaño y hábitos depredadores               Depredadores vulnerables, especialmente los monófagos u oligófagos     Modelos de conducta menos adaptables a     Principalmente sedentarios o de poca movilidad; principalmente taxones “especialistas”             condiciones cambiantes       Excesivamente cazados o trampeados                                     Baja proporción de taxones  Tabla 2.1. Fases necesarias para planificar una investigación práctica sobre diversidad de invertebrados (NEW, 1998).  1  Definición clara de objetivos y cuestiones específicas a resolver 2  Recopilación de información existente relevante referida al estudio específico y    para su valoración comparativa 3  Desarrollo de un plan en conjunto que asuma que los fondos y el personal    necesario estará disponible por un periodo de tiempo suficiente 4  Definición del nivel de detalle necesario, especialmente la amplitud de la    valoración taxonómica. 5  Selección y caracterización del área de estudio 6  Selección del taxón 7  Duración del estudio 8  Selección de los métodos de muestreo 9  Control de la calidad del muestreo, incluyendo el mantenimiento y la replicación    de trampas 10 Clasificación y preparación de las muestras 11 Identificación del material 12 Manejo de los datos acumulados 13 Conservación y ordenación de los especímenes 14 Redacción del informe, publicación y diseminación de la información  Aspectos a tener en cuenta cara al muestreo      * Tipodedistribuciónespacialdelaespecie(NEW,1998:Fig.2.2) regular (rara) al azar (rara) en agregados → “heterogeneidad del medio”     * Siladensidaddeindividuosdeunaespecievaríasegúnungradientedeterminado,porejemploenladireccióndeunvalle,a)silostransectosdemuestreosiguenesamismadirección,lainformaciónquenosdenacercadelacantidaddeindividuosseráparecidaparatodosellos,pero,b)silostransectossonperpendicularesaladireccióndelvalle,lainformaciónvariarásegúnlasituacióndecadatransectoenelgradiente,y,portanto,lainformaciónobtenidaparacadatransectoserábastantediferente.     * Si los individuos de una especie se distribuyen en agregados, a)       utilizando cuadrados de muestreo los datos obtenidos pueden llegar a ser       muy variables, pero b) si se utilizan transectos, los datos obtenidos       para cada uno serán mucho más parecidos.     * Movilidad     * Lugares utilizados para alimentación o reproducción     * Duración y frecuencia del muestreo     * Estacionalidad de la especie, hábitos diurnos/nocturnos. La actividad       puede estar condicionada por varios factores: temperatura, precipitación,       viento, luz solar,... NEW, 1998: Fig. 2.3: tipos de modelos de actividad       diurna de tres especies de mariposas; la riqueza de especies en una       localidad (así como la incidencia y la abundancia de un taxón particular)       puede variar a lo largo de las horas del día.     * Tamaño del animal. Si se muestrea una comunidad, hay que tener en cuenta       los diferentes tamaños. Por ejemplo, para extraer macro o meiofauna       béntica se utilizan diferentes métodos.     * Los parásitos constituyen un caso especial. Y los métodos son diferentes       según se trate de ecto o endoparásitos. Hay que tener en cuenta al       hospedador y, a veces, al hospedador intermediario o especie vector.  Métodos de recolección para los grandes grupos de invertebrados terrestres (Tabla 5.1., NEW, 1998)         Taxón                               Métodos de recolección/muestreo   Platyhelminthes   A mano, búsqueda directa (las planarias terrestres se suelen encontrar bajo     Turbellaria     troncos, en maderas podridas, entre musgos, etc.).     (planarias)   Platyhelminthes   Examen directo del hospedador; la mayoría de las especies muestran un alto nivel (formas parásitas) de especificidad por el hospedador. Muchas veces es necesario matar al                     hospedador para examinar sus órganos. Los contenidos estomacales pueden ser                     examinados directamente o por sedimentación, así como otras partes del cuerpo,                     incluyendo revestimientos de cavidades. La pared del digestivo puede rasparse o                     separarse para obtener los especímenes de menor tamaño, que se ocultan                     fácilmente en los pliegues. En el caso de quistes o tumores, recortar y                     conservar junto con los tejidos de alrededor.      Nematoda       La mayoría son pequeños: técnica del embudo Baermann, con muestras de suelo o de   (formas de vida   materia vegetal; centrifugación, elutriación. Lavado de vegetación seguido de       libre)        elutriación.      Nematoda       Examen directo del hospedador; sedimentación y centrifugación de los contenidos (formas parásitas) estomacales, lo mismo que en el caso de platelmintes parásitos.      Annelida       Recolección directa por excavación y tamizado de las capas superficiales del     Oligochaeta     suelo, y entre vegetación podrida, y buscando bajo piedras y en o bajo troncos     (lombrices      caídos. También se pueden utilizar embudos con muestras de tierra o humus, pero     terrestres)     no son tan eficaces como la recogida manual. Algunos se recogen directamente de                     la superficie de la tierra tras la lluvia, o inundando la tierra con algún                     producto químico como formalina rebajada (25 ml de formalina al 37% en 5 l de                     agua, para un área de 0.5 m², recolectando durante unos 10 min.).      Annelida       Examen directo de piedras, barro o baja vegetación (medios terrestres húmedos);      Hirudinea      la mayoría se suele encontrar enganchada al hospedador.   (sanguijuelas)      Mollusca       Las conchas pueden ser buenos indicadores de la diversidad o de la presencia y                     distribución de algunas especies.                     Limacos y caracoles se suelen recoger por búsqueda directa en escombros, bajo o                     entre vegetación, bajo piedras, en o bajo maderas podridas, etc. La mayoría son                     más activos durante la estación húmeda o durante la noche, y son más crípticos                     en condiciones de sequedad. Para formas pequeñas se pueden utilizar embudos.                    Onychophora                    Búsqueda directa en hábitats terrestres húmedos tales como hojas, bajo troncos                                                  podridos, en cuevas; dada su baja densidad, raramente se localizan utilizando                                                  embudos de extracción.                    Tardigrada                    En vegetación o suelo terrestre. Las muestras de vegetación (fundamentalmente                                                  briofitos) o suelo se guardan en una pequeña bolsa de papel hasta su procesado,                                                  en seguida se colocan en agua durante varias horas, decantando el exceso de agua                                                  y tamizando. El sobrenadante se filtra después del centrifugado.                    Arthropoda                    Batido y barrido de la vegetación para muchas arañas, opiliones y ácaros; trampas                    Arachnida                     de vacío en baja vegetación; búsqueda directa en la vegetación, escombros, bajo  (arañas, ácaros, garrapatas, escorpiones,...) cortezas y piedras; tamizado de detritos vegetales; las formas más pequeñas (la                                                  mayoría de los ácaros) se suelen encontrar estrechamente asociadas a la                                                  vegetación y pueden necesitar examen microscópico directo o flotación. Comúnmente                                                  se utilizan embudos Berlese-Tullgren (de secado), pero las técnicas de flotación                                                  son convenientes para formas pequeñas y particularmente para muestras                                                  concentradas por tamizado; es recomendable la extracción lenta (2-4 días) por                                                  medio de embudos.                                                  Las arañas grandes y los escorpiones se recolectan individualmente; pueden ser                                                  peligrosos, por lo que se deben utilizar pinzas largas para su manipulación.                                                  Los ácaros y garrapatas parásitos se recolectan directamente de los hospedadores,                                                  aunque los ácaros pequeños son difícilmente localizables.                    Arthropoda                    La mayoría son comunes en hábitats terrestres, en o cerca de la tierra. Búsqueda                    Myriapoda                     directa en escombros, bajo cortezas, y tamizando vegetación; se suelen hacer               (cienpiés, milpiés)              muestreos nocturnos ya que muchas especies son nocturnas; extracción mediante                                                  embudos de secado de muestras de suelo; trampas incrustantes; barrido de                                                  vegetación.         Arthropoda        Búsqueda directa, principalmente en medios húmedos (sobre todo para anfípodos);        Crustacea         en hojas, musgos, bajo piedras y troncos, bajo cortezas; extracción mediante  (anfípodos, isópodos) embudos y flotación de muestras de suelo. Las trampas incrustantes se suelen                          utilizar para isópodos, así como el barrido de la vegetación.        Arthropoda        Adultos alados: gran variedad de métodos aéreos. Trampas Malaise, trampas         Insecta          interceptoras del vuelo, trampas de luz, trampas de succión, trampas de agua en                          sitios abiertos; redes o mallas individuales.                          Terrestres de suelo: extracción mediante embudos de secado; búsqueda directa en                          cubetas después de tamizar muestras de suelo; búsqueda directa bajo rocas,                          troncos caídos, entre vegetación en descomposición y detritos; trampas                          incrustantes; trampas de emergencia para algunos grupos; pueden usarse varias                          técnicas especiales para grupos particulares, como fragmentación de maderas                          para taxones como termitas y muchas larvas de escarabajos.                          Baja vegetación: búsqueda directa, particularmente para taxones sedentarios;                          lluvia de insecticida en los troncos de los árboles o en la vegetación densa;                          selección de trozos de vegetación en cubetas; barrido y trampas de vacío.                          Alta vegetación: batido de ramas accesibles; selección de fragmentos para                          examen directo; lluvia de insecticida.                          Formas parásitas: Búsqueda directa de los hospedadores en elcaso de pulgas y                          piojos; extracción de los hábitats del hospedador, tales como nidos o                          madrigueras, mediante embudos de secado.  Tabla 5.2. NEW. Código para la recolección de insectos. Sobre todo para aficionados, aunque se puede aplicar en conservación.  1 No se deben matar más individuos que los estrictamente necesarios para el estudio.   Si es posible, examinar los insectos relajados, sin matarlos. 2 Recoger de modo restringido las especies que aparecen en “listas”, y nunca las de   “en peligro”. 3 Comunicar nuevas localidades para especies raras. 4 Los recolectores deberían intentar explorar nuevas localidades en vez de continuar   recogiendo especies raras o locales de la misma o mismas localidades. 5 La captura mediante trampa de luz no debería implicar la muerte de los individuos   para el examen posterior. 6 Si la trampa usada con fines científicos hace que se recolecten especies raras o   locales innecesariamente, se debería restringir su uso o cambiarla de sitio. 7 Solicitar siempre permiso para recolectar en reservas o lugares privados, y   suministrar la lista de los taxones encontrados a la autoridad pertinente. 8 Causar el menos daño posible en el medio. Ejemplos:       * dejar troncos y piedras como estaban (dados la vuelta)       * no “agotar” hábitats restringidos como cortezas o troncos muertos: dejar algo         sin alterar       * remplazar hierba acuática y musgo en el hábitat apropiado       * no explorar ramas y follaje innecesariamente, batiéndolo o removiéndolo         deliberadamente 9 Recoger sólo las larvas que puedan ser alojadas y alimentadas adecuadamente. Soltar   el material criado no deseado en su localidad original. Pedir consejo antes de   emprender cualquier “suelta” en áreas fuera del rango normal de la especie.  
