        11._IKASGAIA  1-NAZIOARTEKO_ORDENAMENDUA_ETA_ESTATUEN_ARTEKO_HARREMANAK. ****** A-Alderdi orokorrak ****** Zuz.a sortzeko orduan, Espainiar Est.aren iharduera bi eremu desberdinetan gauzatzen da: barne maila eta nazioarteko maila. Hauek bi ordenamendu ezberdinekin erlazio zuzena dute, barne orden. eta nazioarteko ordenamendua, printzipioz bata bestearekiko autonomoak direnak. Hala ere, garbi dago zenbait harreman sortzen direla eurak osatzen dituzten arauen artean, barne zuz. eta nazioarteko zuz.koak. Harreman hau arautzen duen oinarrizko prin.a, iharduera juridikoaren koherentzia eta Est.aren jarrerarena da. Honek esan nahi du elkarren artean sor daitezkeen antinomia edo kontraesanak ekidin behar direla. Harremana orekatzeko garaian, postulatu bat nabarmentzen da: nazioarteko zuz.ren nagusitasuna. Honen ondorioz, Est. batek onartu dituen nazioarteko obl.ek, barne zuz.rekiko lehentasuna dute. Lehentasun hau bi zentzutan garatzen da: 1-positiboa: 2-negatiboa: 1-Positiboa. Nazioarteko Justizi Auzitegi Iraunkorrak adierazi zuen bezala (biztanlego greko eta turkoaren elkartrukatzearen kasuan), nazioarteko obl.ak baliozkotasunez onartu dituen Est. bat, hauen egikaritza bermatuko duten aldaketak burutzera behartua dago bere legedian. 2-Negatiboa: Est.ak obl.ak fede onez bete behar dituela onartuz gero, ezingo du nazioarteko prin., arau edota onarturiko obl.rik baztertu barne zuz.ren aurkakoak direla argudiatuz. Hau da, barne zuz.a ezin da aitzakia bezala erabili jada baietsi diren nazioarterko obl.en kunplimenduari uko egiteko. Horrela jokatuz gero, nazioarteko erantzunkizuna sortuko litzateke Est.rekiko, nazioarteko egitate ez-zilegi baten egile bezala. Lehentasun prin. hau erabat kontsolidatua dago nazioarteko jurisprudentzian. Zentzu honetan, garbi mintzatu zen Auzitegi Iraunkorra komunitate greko- bulgariarren kasuan (irakurri 258-259. orr.).  ****** B. Bi sistemen arteko harreman-eskema ****** Est.etako eta Nazioarteko sistema juridikoaren arteko harremana ezartzeko, bide edo teknika ezberdinak daude. Teknika hauen helburua, sistemen arteko koherentzia erdiestea da. Hiru multzotan bana daitezke barne mailako eta nazioarte mailako arau juridikoen arteko erlazioa gauzatzeko teknika hauek: 1-igorpena eta osagarritasuna. A-Lehenaren kasuan, igorpena egin daiteke barne ordenamendutik nazioartekora eta alderantziz. A.1.Barne ordenamendutik nazioartekora egiten direnen artean, aipagarriak dira: *Auziperatze Kriminaleko Legearen 559. eta 562 art.enak, non aipamena egiten zaien atzerriko nazioen ordezkariei (559) eta atzerriko Kontsul eta bulego kontsularrei (562). Kasu honetan, ordezkari horiek zeintzuk diren jakiteko, beharrezkoa izango da nazioarteko zuz.ra jotzea, hain zuzen ere misio diplomatikoak eta bulego kontsularrak nahiz hango pertsonalak zehazten dituzten arauetara. *Berdin gertatzen da 1985eko Botere Judizialeko Lege Organikoaren 21.2 art.rekin. Auzitegi eta epaitegi espainiarren eskuduntza zehaztean, nazioarteko zuz. publikoaren arauek ezarritako eskumen eta egikaritze inmunitate supostuak salbuetsiko dira (“supuestos de inmunidad de jurisdicción y de ejecución”). Hauek zeintzuk diren jakiteko ere, nazioarteko zuz.ra jo beharko dugu.  A.2. Naziorteko zuz.tik barne zuz.ra egiten den igorpenaren kasuan, hau gertatzen da Est.ko autoritateei erreferentzia egiten zaienean (tratatua burutzeko faseetan, adibidez). Honakoan, Est.ak berak, hau da, barne zuz.ak, zehaztuko du zeintzuk diren autoritate horiek. B. Bigarren kasua, bi sistemen arteko osagarritasuna, oso ohizkoa da, biak konplementatzen direlarik. Nazioarteko itun edo testu askok egikaritze neurri intimoak galdatzen dituzte eta hori barne zuz.ren esku uzten da. Nazioarteko testuek obl.a ezartzen dute eta barne zuz.ak obl. hori osatuko du egoki ikusten duen eran. Osagarritasun kasuak maiz ematen dira materia penaleko nazioarteko itunetan. Hauetan, tipo penala ezartzen da eta parte diren Est.en gain erortzen da santzio penalak zehaztea. Osagarritasuna, Kons.ko 94.1.e)-art.an eraentzen da. 2. Dependentzia. Barne arau batena nazioarteko arau batekiko. Harreman hau zilegi da, nazioarteko arau “permisibo” baten existentziagatik. Arau honi esker, Est.a ahalmendua dago egoera zehatz bat eraentzeko. Hau da Itsas Zuz.ren kasuan gertatzen dena; gai honi buruzko nazioarteko arauek Est.ak ahalbidetzen dituzte 12 miliako lurraldeko itsaso bat nahiz 200 miliako zonalde ekonomiko esklusibo bat ezartzeko. Est.ak nazioarteko zuz.ren aurkako eraentza bat gauzatzen badu, nahiz eta barne eremuan baliozkoa izan. egitate ez zilegi batean eroriko da eta nazioarteko erantzunkizuna eratorriko da bertatik. Dependentzia harreman hau, nazioarteko zuz.ak barne zuz.rekiko duen lehentasun postulatutik abiatzen da. Garbi ikusten denez, dependentzia harremana barne zuz.tik nazioarteko zuz.ra garatzen da. 3. Mekanismo teknikoak. Ordenamendu juridikoaren globalitatea jarraitzen duen ikuspegi estruktural batetik, bi sistemen arteko harremanak, barne ordenamenduak nazioarteko orden.ko arauen eraginkortasunarekiko hartzen duen jarreran zehaztuko dira. Arrazoi hau, arestian aipaturiko koherentziaren ideian sustraitzen da. Izan ere, Est.ren borondatea nazioarteko mailara hedatuko bada, ezinbestekoa izango da mekanismo teknikoak sortzea nazioarteko arau horiek barne sistema juridikoan integratzeko. Gai honek bi arazo planteatzen ditu: A-nazioarteko arau hori barne ordenamenduan sartzeko premiazkoak diren prozedura teknikoak zehaztea; hau da, eraldaketa, argitarapenaren bidez edota, besterik gabe, inongo baldintzarik gabe integratuko ote den adieraziz. B-Behin integraturik dagoela, arau horrek Est.ren sistema juridikoko iturrietan izango duen legezko maila edo lerruna finkatzea ezinbestekoa da. Beste era batera esanda, arauen-arteko gatazkak nola konponduko diren argitzea eta, kontraesanik sortzen bada, nazioarteko arauaren indarra barne sistema juridikoan zein den zehaztu beharko da. 2.NAZIOARTEKO_ARAUEN_HARRERA_BARRUKO_ORDENAMENDUETAN. A.Ohiturazko_arauak. Ohitura, idatzirik ez dagoen zuz.a dela kontuan hartuz, hau da, izaera berezi eta propioa duen araua dela gogoratuz- legearekin alderatuz gero-, azpimarra daiteke honek barne ordenamenduan duen integrazio edo harrera, inongo egintza formalik gabe burutzen dela. Est.ko orden juridiko ezberdinek postulatu orokor bat onartzen dute, presuntzio bezala funtzionatzen duena: nazioarteko zuz. orokorra, ohiturazko izaera duten arauak ere, barne zuz.an sartzen dela eure eraketatik aurrera eta, ondorioz, epaile nazionalek aplika dezaketela. Jarrera honen aurrekinak, Britainia Handian aurki ditzakegu, 1737ko Barbuit kasuan hain zuzen ere. Europar kontinenteari dagokionean, 1919ko Alemaniako Konstituzioa izan zen egoera hau jaso zuen lehena (4. Art.an). Espainairen kasuan, 1931ko Kons. izan zen aitzindaria (7. art.an, irakurri 265. Orr.), aurreko erabaki judizial batzuetan aurrikusi bazen ere. Gaur egungo Konst.an, berriz, ez da aukera hau espreski jasotzen. Hala ere, erreferentzia zuzenik ez badago, isiltasuna ezin da aurkako joera bezala interpretatu. Izan ere, Atarian harreman baketsu eta herrien arteko kooperazio eraginkor baten aldeko borondatea azaltzen da. Harreman hauek tratatuen bidez arautuak ez badaude, ohitura izango da jarraituko dena. Era berean, 96.1 art.an, erreferentzia espresua egiten zaie nazioarteko zuz. orokorrari. Ondorioz, uler daiteke haseran aipatu dugun postulatua, sistema espainiarrean aurkitzen dela, inplizituki bada ere. Honen euskarria izango lirateke: jurisprudentzia eta barne nahiz nazioarteko mailan Est.ren iharduera eraentzen duen koherentzia prin.a. Postulatu hau onartua dagoela ikusirik, Espainiar sisteman honek duen edukia zehaztea komeni da, hala nola, bere eraginkortasunaren mugak ere. Honetarako hiru gauza azpimarra daitezke: Lehenik: nazioarteko ohiturazko arauen integrazioa modu automatikoan gauzatzen dela Espainiar zuz.an, Est.ko organuen inongo egintza espresuren beharrik gabe. Bigarrenik: integrazioak hedadura orokor bat dauka; berdin delarik arau horiek Kons. aurrekoak ala ondorengoak izan. Hirugarrenik: ohitura, eratzen den unetik aurrera integratzen dela, Est.en konsensus-a gauzatzen den unetik aurrera. Kontuan hartu behar da, hala ere, ohiturazko arauez ari garenean, muga orokor bat. Espainiak parte hartu beharko duela ohiturazko arau horien eraketan eta bere adostasuna eman. Jurisprudentzia arloan, orain artean azaldutakoa baieztatzen da. Honen islada ditugu bi sententzia zehatz: 1-1982ko martxoaren 6an Auzitegi Gorenak emandakoa (6. Aretoa), non zehazki adierazten den nazioarteko ohiturek, Espainiako nazioarteko eskumen eskuduntza eraentzen dituzten arauak muga ditzaketela. 2-1991ko ekainaren 13ko Auzitegi Goreneko beste bat (3. Aretoa). Bertan aipatzen da atzerritarrei arrezagutzen zaie tutela judizial efektiboaren esk.a nazioarteko zuz. orokorreko arau batean oinarritu daitekeela. Laburtuz, gai honen irtenbidea Kons.an espreski jasotzen ez bada ere, sistemaren interpretazio logikoak (Kons. ataria eta 96.1).aipatu dugun erantzuna ahalbidetzen du.  B._Arau_konbentzionalak Arau konbentzionalen harrerak, ohiturazko arauena baino garrantzitsuagoa dela esan daiteke. Izan ere, alde batetik, Est.ak maizago obliglatzen du bere burua nazioarteko tratatu batekiko eta, bestetik, tratu batean jasoak dauden arauek esk. eta obl.ak sor ditzaketelako partikularrekiko. Teknika edo prozedimendu ezberdinak daude arau mota hauek integratzeko; bi taldetan banatzen dira: -egintza legegile espresu bat galdatzen dutenak. -argitarapenarekin gauzatzen direnak, barne zuz.an bezala. Espainiar zuz.an, arazoa bi xedapenetan arautzen da: *Kons.ko 96.1 art.a: baliozkotasunez ospatu diren nazioarteko tratatuak, barne ordenamenduaren parte izango dira ofizialki argitaratzen direnean. *Kode Zibileko 1.5 art.a (1974an erantsia): nazioarteko tratatuak ez dira aplikazio zuzenekoak Espainian, harik eta barne ordenamenduaren parte izatera pasatzen diren arte, hain zuzen ere, BOE-an osoki argitaratuak ez diren arte. Bi xedapenen artean, formula irekiagoa duena Kons.koa da; izan ere, biek gauza bera adierazten badute ere, Kode zibilaren kasuan, argitarapena BOE-ra mugatzen du. Esan daiteke, Espainiar ordenamenduan nazioarteko tratatuen arauak ezarri ahal izateko ezinbesteko baldintza dela argitarapena. Edo, Auzitegi Gorenak 1989ko maiatzaren 22an eman zuen sententzia batean esaten zuen bezala: “argitarapenarekin barne ordenamenduak galdaturiko formalidadeak betetzen direla”. Segidan planteatzen den arazoa, argitarapenaren eraentza juridikoarena da. Erga omnes izara izan nahi badu, ezinbestekoa da honako baldintzak burutzea: 1-Kode Zibileko 1.5 art.ak BOE-an argitaratzeko baldintza ezartzen badu ere, Kons.ko 96.1.ak beste aukera batzuk zabaltzen ditu. Era honetan, zilegi izango da beste dokumentu batzuetan gauzatzea argitarapena: esaterako, Espainiak tratatuentzako dituen bilduma ofizialen barruan edo bestelako publikazio ofizialetan, Kanpo Arazoetarako Ministeritzak dituenetan kasu (801/1972 dekretuko 34.art.an aurrikusten den bezala). 2-Tratatua bere osotasunean argitaratu behar da. Beste hitzetan esanda, publikazioak jarraia behar du izan. Baldintza honen baitan ulertu behar dira: *testuarekin doazen gainontzeko akordioak (anejos o complementarios), non Est.ek araudiaren inguruko interpretazioak, garapenak edo azalpenak ematen dituzten. *aldeanitzeko tratatuetan Espainiak burutatuako erreserben edo eragozpenen testua eta, baita ere, beste Est.ek egindakoak. *tratatua indarrean sartu ondoren, honen inguruan burutu diren egintzen (zuzenketak...)publikazioa; autoritate judizialek, administratiboek eta herritarrek tratatuaren nondik norakoaren berri izan dezaten. Honela, testuaren aplikazio lehial bat gauzatu ahal izango da. Argitarapen jarrai hau, 1972ko Dekretuko 32. art.an eraentzen da. 3-Argitarapena burutzeko UNEA eta FORMA. *Unea: Tratatuak Espainiako Est.a obligatzen duen unea kontsideratzen da (1972ko Dekretua 31. art.a). Hala ere, sarritan desorekak sortzen dira arlo honetan. Gerta daiteke Est.ak tratatua argitaratzea baina, ondoren, Tratatu hori 30 urte beranduagora arte indarrean ez sartzea. Inguruabar berezi honek, egoera konplexuak sor ditzake, batez ere barne ordenamenduan eraginkortasuna finkatzeko edota partikularren arteko harremanetan aurkagarritasunari dagokionean. Finean, parekotasun bat lortu behar da bi une hauen artean (Est. behartua gertazen den unea eta Tratatua indarrean sartzen denekoa) eta 1972ko Dekretuak ez du egoera hori behar bezala bermatzen. *Forma: honako arauak jarraitu behar dira: 1-publikazioak kontuan hartu behar du, baldin balego, Espainiak bere burua obligatzeko erabili duen instrumento formala (ratifikazio, atxikimendu...). 2-Gorte Orokorrek Lege Organiko bidez baimendu behar dituzten tratatuei dagokionean(Kons.93.art.), baimenaren Lege Organikoa bera argitaratu beharko da ere; praktika hau, esaterako, Europar Komunitatearen tratatuekin jarraitu da, Europako Akta Bakarrarekin nahiz Europar Batasuneko Tratatuekin. 3-Gorte Orokorrek baimendu behar dituzten tratatuei dagokionean ere(Kons.94.1), baimena azaltzen duen egintza parlamentarioa argitaratuko da. Laburtuz, esan daiteke argitarapenaren ukanbeharra bere osotasun eta konplexutasun guztian ulertu behar dela.  C._Hainbat_nazioarteko_organizazioen_barne_egintzak Arlo honetan, bi motatako organizazio bereiztea komeni da; batetik, nazioarteko organizazioak eta, bestetik, Europar Komunitatea. A.Nazioarteko Erakundeak: azpimarragarria da erakunde hauen eraketa testuan jasotzen den ahalmenetako bat: betebeharreko edukia duten barne egintzak burutzekoa. Egintza hauek Est.en ordenamenduko partikularren esk. eta obl.ak uki ditzakete. Espainia nazioarteko erakunde ezberdinen kide den neurrian, ahalmen honen eraginpean egongo da. Hala ere, ez da egintza horien eraginkortasun automatikoa ematen. Izan ere, nazioarteko erakundeen egintzak Est.ei zuzenduak daude eta, ondorioz, Est. bakoitzari dagokio nazioarteko obl. horren kunplimendurako barne ordenamenduan hartuko diren neurriak zehaztea. Azken urteotako praktikan, esaterako, NB-ek erabakitako nazioarteko santzio ekonomikoen kasuan, ministeritza edo ministro eskuduna izan dira nazioarteko egintza hori efektibo bihurtzeko beharrezkoak diren arauak-agindu ministerialak orokorrean- hartu dituzten organuak. Bestelako arazoak sortu dira, ordea, Segurtasun Kontseiluaren hainbat ebazpenekin, hain zuzen ere, Nazioarteko Auzitegi Penalak sortu dituztenekin. Kontua, auzitegi nazionalekin eskumen konkurrentzia zehaztean datza, betire Nazioarteko Auzitegiak lehentasuna duelarik. Honen adibide ditugu: -827 (1993) ebazpena, Yugoslabiako krimenak zigortzeko eratutako Nazioarteko Auzitegia eratuz. Zehazki adierazten da Est.ek neurriak hartu beharko dituztela Ebazpen honen xedapenak aplikatzeko, zein neurri hartu esaten ez badu ere (Est.ri dagokio). -955 (1994) ebazpena, Ruandaren kasua. Egintza hauen argitarapenari dagokionean, oraindik ere zerbait berezia denez, integrazioa honela egiten da gehienetan: onarpen edo egikaritza prozedura bezala eratzen den barne xedapen baten atxekimendu bezala. Era honetan, ikus daiteke Espainiako Zuz.aren praktikan arazo ez dela modu egokian konpondu. B. Europar Komunitatea: Europar Komunitateak onarturiko eduki obligatorioko egintzek tratamendu juridiko ezberdina dute(irak. 272, Auzitegi Kons.eko STZ, 28/1991, otsailaren 14koa). Izan ere, barne zuz. bezala integratzen da, nazioarteko erakundeen egintzak ez bezala. Argitarapenari dagokionean, Europar Komunitateko zuz. eratorria-direktibak, erabakiak...- Est. guztiei zuzendua dagoenean Europar Komunitatearen Diario Ofizialean argitaratuko da; aldiz, gainontzeko direktiba eta erabakiak hartzaileei jakinaraziko zaizkie. Est. guztiei zuzendua dagoen zuz. eratorriaren kasuan, argitarapena ez da barne mailako publikazioetan egiten. Hala ere, hau zilegia da; izan ere, Kons.ko 93 eta 96.1 art.etan oinarrituz, argitarapenaren ukanbehar konstituzionalak betetzen dira. 93.-lex specialis bezala jokatzen du, salbuespen bezala/96.1.- analogia bidez ulertzen da Komunitatearen Diario Ofizialean argitaratzean, Espainian ere argitaratzen dela. Era honetan, Kode Zibileko 1.5 art.ko galdapena ez da betetzen (BOE-n argitaratu beharra), Kons.ak babestu eta legeztatzen baitu publikazio modu hori.  3._NAZIOARTEKO_ARAUEN_HIERARKIA_BARRUKO_ORDENAMENDUAN A.Alderdi_orokorrak Behin nazioareko arauak barne ordenamenduan jasotzen direla, sor daitezkeen harreman anitzak hierarkia araugilearen prin.ren bitartez konpondu behar direla ulertzen da. Sarritan, ordea, arauen arteko harreman sistematiko hauek irtenbide ezberdinak ametitzen dituzte. Hasteko, banaketa bat azpimarraztea komeni da: ohiturazko arauen eta arau konbentzionalen artekoa. Banaketa honi esker ikusi ahal izango dugu zuz.ren iturrietan bakoitzak betetzen duen lekua. 1.Ohiturazko arauak. Bi multzo bereizi: A-Espreski_edo_inplizituki_jasotzen_denean_ohiturazko_arauei_buruzko erreferentzia. Gai hau arautzeko orduan, Kons. gehienek erabiltzen dituzte “izaera orkorreko nazioarteko arauak” bezalako espresioak. Formulazio honi esker, bertan sar daitezke ohiturazko arauak nahiz konbentziozkoak. Era honetan, barne eraginkortasunari erreparatuz, berdina izango dute biek sistema juridikoan. B-Aurrikuspen_esplizitu_nahiz_inpliziturik_jasotzen_ez_dituzten_Kons.ak. Hemen ere ondorio bertsura hel gintezke. Hiru arrazoi daude horretarako: a-nazioarteko ordenamenduaren lehentasuna ematen delako barne ordenamenduarekiko. Lehentasun horretan ez da ezberdintasunik egiten ohiturazko arauen eta konbentziozko arauen artean. b-Est.ren barne eta nazioarteko ihardueraren arteko koherentzia prin. zalantzan jarriko litzatekeelako nazioarteko ohitura arauei lerrun baxuago bat emanez gero. d-Est. baten nazioarteko erantzunkina nazioarteko ohiturazko nahiz konbentziozko arau baten urrapenagatik erator daitekeelako. 2. Konbentziozko arauak.  Lau tratamendu ezberdin ametitzen dira. A-Baliokidetasun_prin.-nazioarteko zuz.a barne zuz. bihurtzean datza. Aldaketa hori eragin duen arau mota ikusita, tratatuen barne lerruna zehaztuko da (lege, dekretu edo bestelako arau baten bidez bihurtu ote den arabera). Bihurketa honek dituen efektuak hauek lirateke: tratatuak (lege bidez egin bada bihurketa) aurreko legeak aldatzen dituela, ondorengo lege batek egiten duen bezala. Beranduago onartzen diren legeek(kontraesan kasuan, noski), berriz, tratatua aldatuko dute; salbu, tratatuari ius specialis izaera edo lerruna ematen baldin bazaio. B-Egokitzapen_prin.-barne eremuko epaileei esleitzen zaie tratatu eta barne xedapenen arteko kontraesanen aurrean, soluzioak bilatzea edo armonizatzea. Betiere kontuan hartuz nazioarteko zuz.ren lehentasuna barne zuz.rekiko (irak. 274 orr., Belgikako Kasazio Epaitegiak 1971ko maiatzaren 27an emandako epaia). D-Eskuduntza_prin.-(zuz. administratiboko autoritateek defendatua, García de Enterria, Fernández Rodríguez...)tratatu bidez arautzen diren materiak, Est.ren aldebakarreko ekintza legegiletik kanpo geratzen dira. Eremu hori eremu autonomo bezala ulertu behar da iturrien sisteman eta nazioarteko zuz.ko tratamendu prozesal zehatzaren pean egon beharko du. E-Hierarkia_araugilearen_prin.-nazioarteko tratatuak, bestelako barne mailako edozein arau bezala, Est.ren zuz.eko egiturazko edo oinarrizko prin. horren menpe geratuko dira.  B._Zuzenbide_Espainiarra Arestian aipatu dugun bezala, ohiturazko arauen eta konbentziozkoen arteko bereizketa egitea komeni da. A-Ohiturazko arauei dagokienean, esandakoa errepikatzen da. Hau da, 96.1 art.ak gai hau espreski eraentzen ez badu ere, art.ko bukaera aldean nazioarterko zuz. orokorrari erreferentzia egitean (aldaketa, derogazio edo esekidurari buruz), legegile konstituzionalak inplizituki arrezagutzen die indar edo eragin berdina arau konbentzionalei nahiz ohiturazkoei, bien efektuak berdinak direlarik. Izan ere, ohitura eta tratatua ez dira ezberdinak lerrunari dagokionean, baina bai bakoitzaren eratze eta aplikatze teknikei dagokienean. Laburtuz, esan daiteke Kons.ak bi arau mota hauek parekatzen dituela, eraginkortasun eta indar lotesle berdina eskainiz ordenamendu espainiarrean. Parekatze teknika hau jurisprudentziak onartu izan du, bai, baina modu abstraktu batean. Are gehiago, zenbait kasutan, ohiturak berez dakarzkien froga arazoak direla eta, honen ostean sortu den lege nazional bat aplikatzeko joera izan du(kontraesaneko kasua zegoenena, noski). Honen adibide garbi bat da Est.en inmunitateari buruzko ohiturazko araua. B-Tratatuei dagokionean, arau ezberdinen artean plantea daitezkeen elkarbizitza arazoei erantzuna emateko orduan, zenbait prin. edo xedapen jarraitzen dira. Segidan zerrendatuko ditugu arazo horiek: 1-Tratatuak-Konstituzioa. Kons.ko 96.1 art.tik eratortzen den supralegezkotasun prin.an (geroko lege lerruneko arau batek ezin ditu tratatuak aldatu, derogatu edo eseki; hori soilik tratatuen edo nazioarteko zuz.eko arau orokorretan aurrikusitakoa jarraituz gauza daiteke)oinarrituz, infrakonstituzionalitate prin.ra heltzen gara (eta ez suprakonstituzionalitate, hau da, Kons.az goragoko). Hau da bien arteko harremana eraentzen duen prin.; honen funtsa hiru xedapenetan aurki dezakegu: -Kons. 95.1. nazioartaeko tratatu baten ospaketzean, tratatuan bertan Kons. aurkako xedapenak baldin badaude, berrikuspen konst.al bat galdatuko da. -Kons. 161.1.a) Auzitegi Konstituzionala izango da lege nahiz lege lerruna duten xedapen araugileen aurkako kons,aurkako helegitea ezagutzeko organu eskuduna. -Auzitegi Kons.eko L.O.ko 27.2. aurreko formula nazioarteko tratatuetara zabaltzen da. Beraz, eduki aldetik kons.ren aurkakoa den tratatu bat badago, aurretiazko berriskupena galdatzen denez, tratatu bat ezin da Kons.ren aurkakoa izan. Gainera, indarrean dauden tratatuak kons. kontrolaren objektu izateak esan nahi du Kons.rekin bat etorri behar dutela eta, ondorioz, ez daudela Kons.ren gainetik. 2-Tratatuak-legea. Infrakonstituzionalitate prin.ren inguruan ahobeteko adostasuna badago ere,besteharreman honetan, ordea, ez dago hain garbi supralegezkotasuna ematen den ala ez. Kons. aurreko araudian, supralegalitate prin.ren bidez eranetzen zen harremana. Gerora, ordea, 78ko Kons.ko 96.1 art.an nahiz Kode Zibileko 1.5. art.an, esaterako, ez zaio aipamenik egiten tratatuek barne ordenamenduan izango duten lerrunari. Zehazgabetasun honen aurrean, interpretazio doktrinalak ugaldu dira nonahi. Doktrinaren gehiengoak, hala ere, hierarkia araugilearen bidetik jo du arazo honi irtenbidea eskaintzeko. Hauen ustez, Kons.ko 96.1 art.ak ez du arazoa formalki arautzen; bai, ordea, materialki. Izan ere, geroko lege batek ezin badu Zuz. espainiarrean tratatu bat aldatu, derogatu edo eseki, honek esan nahi du tratatuaren xedapenek lehentasuna dutela ondorengo legeekiko. Arrazoi honen alde egin duten zenbait sententzia aurki daitezke jurisprudentzian. -1984ko azaroaren 28ko Auzitegi Konst.ren STZ: bertan, Hierarkia-lehentasuna binomioa erabiltzen da modu espresu batean. -1982ko irailaren 30eko Auzitegi Goreneko STZ: bertan esaten da konbentziozko arauek arau nazionalekiko duten lehentasuna, honako xedapentetatik ondorioztatzen dela: Kons. 96.1, NB-en Kartako 2.(sic) art eta 1969ko Tratatuen Zuz.ri buruzko Vienako ituneko 27 eta 46 art.ak(konbentziozko zuz.ak barne zuz.rekiko duen lehentasuna azpimarratzen dutenak) -1989ko maiatzaren 22ko Auzitegi Gorenek STZ: hor aipatzen da Ituna (arau konbentzionala), ordenamendu espainiarreko zati izatera pasatzen den unetik aurrera indar osoa duenez, ezingo duela beranduago onartu zen Langileen Estt.ak derogatu, Kons.ak legezkotasun eta hierarkia araugilearen(Kons. 9.3) prin.ak bermatzen dituelako. Ondoiorz, Itunak lehentasuna dauka. Hierarkia araugilearenaz at badira bestelako prin. edo erregelak defendatzen dituzten sektore doktrinalak: eskuduntzaren prin.(besteak beste, García de Enterríak defendatzen duena), I. De Otto edota A. Remirok mantentzen dituztenak. Laburtuz, Kons.ko 96.1 art.ren zehazgabetasuna ikusiz, interperetazio ezberdinak sortzen dira harremanak arautzeko. Doktrinaren gehiengoak hierarkia araugilearen aldeko joera azaldu du eta berdin jokatu dute auzitegiek, Kons.ko 96.1 eta 9.3 art.ak jarraituz. Bukatzeko, Europar Komunitateari erreferentzia labur bat egitea komeni da. Izan ere, hemen hierarkia arazoa Europar Komunitateko Justizi Auzitegiak erabakitzen du lehentasunaren prin.an oinarrituz (irakurri 280). Beraz, barne ordenamenduko araua izango da baztertua edo aplikatu gabe geratuko dena Europar Komunitatekoaren mesedetan.  4._NAZIOARTEKO_ARAUEN_EXEKUZIOA_ORDENAMENDU_JURIDIKO_ESPAINIARREAN. A.Alderdi_orokorrak Argi dago nazioarteko eta barne mailako arauak ezberdinak direla, bai eratze prozesuari eta baita aplikazioari dagokionean. Orokorrean Est.a da barne egikaritza bermatzeko obl.a duena, nazioarteko erantzunkizunean erori nahi ez badu, behintzat. Ideia honen segidan ulertzen da egikaritza aurrera eramango duten organu eta autoritateen zehaztapena Est.ko ordenamenduak antolatuko duela. Egikaritzari helduz, hiru aspektu garrantzitsu azpimarratuko ditugu: 1-Nazioarteko arauak idatziak ala ez idatziak izan (ohiturazkoak ala konbentziozkoak), bi eredu araugile ezberdinetan oinarritu daitezke: -Eduki orokorreko obl.ak dituztenak, hau da, esklusiboki Est.en arteko nazioarteko harremanak ukitzen dituztenak (esaterako, eremu zehatz batean kooperazio baketsua burutzeko obl.a). Hauen kasuan, Est.ko organu zentraletara zuzenduak egongo dira nagusiki nazioarteko arauak. -Zuzenean partikularren esk. eta obl.ak eraentzen dituztenak. Hauen exekuzio eta aplikazioak, Est.ko organu eta autoritate guztien partehartzea galda dezake, justizia auzitegiak barne. 2-Nazioarteko arauen barne exekuzioari dagokionean, bi multzo handi bereizi daitezke: A-self-executing delakoa. Honen kasuan, arauak zuzenean dira ezargarriak barne ordenamenduan, inongo neurri legegile edo erreglamenduzkorik egin gabe; hau ematen da arau horiek mandatu zuzenak direlako eta Est.ko autoritateek azkartasunez egikari ditzaketelako. B-self-executing ez direnak. Barne egintza araugileak galdatzen dituzte derrigorrez; izan ere, nazioarteko arau hauek barne arauak behar dituzte osagarri bezala. Talde honetan sartuko lirateke Kons.ko 94.1.e)art.ko tratatuak, exekuziorako neurri legegileak behar dituztenak. 3-Zuz. Komunitarioari dagokionean, arau gehienak barne ordenamenduan zuzenean exekutagarriak badira ere, beste batzuk Est. kideen autoritate eskudunen iharduera legegile edo erreglamenduazkoa galdatzen dute. Est.ak egitura konplexuagoa badu, hau da, eskuduntza esleipena botere zentral eta periferikoen artean gauzatzen bada, autonomia insituzionalaren prin.ren arabera, arau komunitarioetan jasoak dauden mandatu zuzenen egikaritzak, ente bat baino gehiagoren partehartzea eska dezake.  B.Zuzenbide_Espainiarra. Kons.ko bi art.etan eraentzen da exekuziaren materia: -97. Gob.ri funtzio exekutibo eta erreglemenduzkoa esleitzen zaizkio. Ondorioz, organu honi dagokio nazioarteko tratatuen exekuzio adm. nahiz erreglamenduzkoa. Garapen legegile bat galdatzen duten akordioen kasuan, Gob.ak lege-proiektua egingo du eta, gerora, Gorte Orkorretara igorri. -93. Gorte Orokorrei edo Gob.ri dagokio, kasuaren arabera, tratatuen edota nazioarteko erakundeek emandako ebazpenen konplimenduaren bermea. Arau orokor hauetaz gain, badago beste atal garrantzitsu bat, gai honetan Autonomi Elkarteen eskuduntza eraentzen duena. Izan ere, Autonomi Estt. gehienek (Galizia, Kantabria, Errioxa eta Balentzia ezik), tratatuen, konbenioen eta Europar Komunitateko barne egintzen exekuzia(estatutarioki eskudunak diren materien kasuan) burutzeko klausulak jasotzen dituzte. Bi egoera bereiztea komeni da. A-Tratatuak_self-executing_ez_badira: Klausula hauen artean, eskuduntzaren intentsitateari dagokionean, hiru eredu desberdin daitezke: 1-Exekuzioa lege nahiz erreglamendu bidez onartzen dutenak (adib: Euskadiko Estt. 20.3) 2-Exekuzioa soilik erreglamendu bidez ametitzen dutenean (Aragoako Estt. 40.2) 3-Exekuzioaren eskuduntza maila administratibora mugatzen da, Est.ko legediaren menpe geratzen delarik (Asturiaseko Estt. 12.b). B-Tratatuak_self-executing_badira: Autonomi Elkarteei soilik dagokie egikaritza adm.tibo edo exekutiboa. Autonomi Elkarteen parte hartze honek (nazioarterko tratatu nahiz arau komunitarioen exekuzio eta garapenean), bi arazo dakartza: nazioartekoa bata, konstituzionala bestea. -Arazoaren planteamendua: gerta daiteke, Auto. Elk. Bat edo bat baino gehiagok nazioarteko arauak ez garaztea edo exekutatzea, haien ez kunplitze bat bultzatuz. -Nazioarterkoa: ez kunplitzearen arduraduna nazioarte mailari begira, Espainiar Est.a izango litzateke, Auton. Elk.ek ez baitute subjektibitatetik. -Konstituzionala: arazo honi aurre egiteko irtenbide konst.ik ba al dago? Eztabaida ugari sortu ditu gai honek, politikoki baketsuak ez diren egoerak sortuz. Finean, planteatu dugun arazoa gertatzekotan(rebeldía autonómica bezala definitua), honako irtenbideak formulatu dira: A-Est. zuz.ren aplikazioa ordezko (supletorio) izaerarekin (Kons. 149.3) B-armonizazio legeen teknika erabiltzea (Kons.150.3); interes orokorrak esaktuta: aurretiazko izaerarekin (a priori-ez betetzea gauzatu baino lehen); edota ondorengoa (a posteriori-ez betetzea gauzatu denean) D-Kons.ko 155.1eko espedientera jo. Honen arabera, Autonomi Elkarte batek Kons.ko edo legeko obl.ak beteko ez balitu edota interes orokorraren aurkako ekintzak burutuko balitu, Espainiako Gob.ak, Auto. Elk.eko lehendakariari aurretiazko errekerimendua egin ondoren eta, ezezkoa jasoz gero, Senatuko gehiengo absolutuaren onespenaz, beharrezkoak diren neurriak har ditzake Auto. Elk.ri obl. horiek betearazteko edota interes orokorra babesteko. Adib: Kanariaseko Gob.rekin izan zuen hika-mika, 1989an Atxekimendu Aktako (Europar Komunitatearekiko) zenbait finantz edo obl. aranzelario bete ez zituen ustea zuenean Gob. Espainiarrak. Gob.ko Pres.ak 155.1eko espedientea erabiltzeko aukera iradoki arren, azkenik, akordio batera heldu ziren bi gob.ak. Gaiarekin bukatzeko, Europar Komunitateari aipamena egitea komeni litzateke. Izan ere, Auzitegi Kons.ak emandako STZ (abenduaren 20ko 252/1988) baten ondoren, zehaztu zen ordenamendu juridiko komunitarioaren integrazioak ez zuela Est.a eta Auton. Elk.en arteko barne-eskuduntzen banaketa sistema aldatzen. Ondorioz, ez batak, ez besteak (Gob.ak/Auto. Elk) ezin dituzte euren eskuduntzak aldatu ez baita eskuduntza berezi eta berri bat jaiotzen. Est.ak eskuduntza esklusiboa mantenduko du nazioarteko harremanetan eta Auto. Elk.ek exekuzioa aurrera eraman ahal izango dute Kons.an Auto. Estt.an aurrikusia dagoen eran.
