                             1._GAIA:_“GAUZEN_ZUZENBIDEA”   I.-ARAUDIA -Espainiako Konstituzioko 33. artikulua -KZko 339, 340, 347, 348 eta 349. artikuluak   II.-GAUZEN ZUZENBIDEA   1.-Sarrera   Gizarte orok behar du ondasun ekonomikoen gaineko antolaketa bat. Agintariek marrazten dute antolaketa hori, indarrean dagoen sistema politiko eta kulturalaren arabera, noski. Zehazki, ondasun ekonomikoen titulartasunari eta erabilerari buruzko erabakiak hartu behar dira: nor izango da ondasun horien titularra (norbanakoak, hainbat talde, erakunde kolektiboak edo gizartea bera); zenbat ondasun eduki ahal izango dituen bakoitzak, zenbat denboraz luzatuko da titulartasuna, kasuz kasu; zein izango dira titulartasun horren mugak eta zein berau egikaritzeko bideak. Halaber, ondasunak nola sailkatu behar diren erabaki behar dute agintariek (ondare publikoa eta ondare pribatua bereiztu behar diren ala ez, adibidez), baita ondasunok nola ustiatu behar diren zehaztu ere, norbanakoaren irizpidearen arabera burutu behar den ustiapen hori ala kolektiboak bete beharreko gutxienezko arauak ezarri behar dituzten agintariek.   Aipatu diren aspektu horiek guztiak izaera politiko-ekonomikoa duten arren, nabarmena da EUSKARRI JURIDIKO bat behar dutela, hots, beharrezkoa dela estatuaren ordenamendu juridikoaren zati garrantzitsu bat beroiek arautzera bideratzea. Berezko botere legegilea duen subjektu politikoak, beraz, aukeratutako sistema politikoaren, ekonomikoaren eta kulturalaren arabera diseinatuko du ondasun ekonomikoei buruzko ESTATUTU JURIDIKO zehatza, garaiaren arabera ere aldaketa nabarmenak izan ditzakeena, alegia, sistema politikoaren oinarriak aldatzen diren heinean.   Izatez, ordenamendu juridikoaren baitan, behintzat Espainiako Estatuari dagokionez, ONDAREZKO ZUZENBIDE ZIBILA kargutzen da, besteak beste, aipatu ondasun ekonomikoen estatutu juridikoa gorpuzteaz. Ondarezko Zuzenbide zibilari dagokionez, ordea, bi eremu argi eta garbi bereiz daitezke: BETEBEHARREN ETA KONTRATUEN ZUZENBIDEA eta GAUZEN ZUZENBIDEA. Lehenengoa ondasun ekonomikoen eskualdaketaz eta zerbitzuez arduratzen da, eta trafiko ekonomikoaren ikuspuntu DINAMIKOA lantzen du. Bigarrenak, aldiz, ondasun ekonomikoen ikuspuntu ESTATIKOA jorratzen du: ondasunen sailkapena, titulartasun motak, gauzen gaineko eskubideak, horien mugak eta iraupena; eskuratzeko eta galtzeko erak, baina, edozelan ere, pertsonak gauzekiko duen titulartasun estatikotik abiatuta. Azken ikuspuntu hori da euskarri didaktiko honetan jorratuko dena, alegia, Ondarezko Zuzenbidea angelu estatiko batetatik aztertzen duena.   Espainiako ordenamendu juridikoan, Konstituzioa da, lege testu goren gisa, espainiar agintariek ondasun ekonomikoen antolaketari begira aukeratu dituzten oinarrien adierazlea. Kode Zibilean badago oinarri horiek lantzen dituen arau multzoa eta, gainera, hainbat eta hainbat lege berezi dago, hainbat arlo arautzeko  . Ekonomia liberal eta burgesaren garaian, ostera, grabitate-zentroa lurraren jabetzatik diruaren gaineko titulartasunera mugitzen da, gozamenak eta jabego soilak haien ordura arteko pisua galdu eta merkatu- balioa gailentzen baita ekonomiaren oinarrian. Jabetzaren komertzializazioa bultzatzen du, masiboki, ekonomia liberalak, eta horretarako, feudalismoan ugaldu ziren eskubide errealen eta kargen pisua arintzea beharrezkoa suertatzen da, hirugarren baten ondasunaren gaineko eskubide errealen dimentsioa serioki murrizteko. Harreman juridiko errealak erosionatu dira, beraz, eta betebeharrezko harremanak ugaldu. Hau da, ondorioz, Gauzen Zuzenbidearen ikasketari ekiteko ataria XXI. mendean.     III.-BIBLIOGRAFIA   -BASSOLS COMA, Constitución y sistema económico, Madril, 1985. -BARNÉS VÁZQUEZ, La propiedad constitucional. El estatuto jurídico del suelo agrario, Madril, 1988. -BERCOVITZ RODRÍGUEZ-CANO, ¿Qué es la propiedad privada?, Bartzelona, 1978. -BONET CORREA, “Las transformaciones contemporáneas del Derecho patrimonial”, Estudios Federico de Castro, I, Madril, 1976. -DE LOS MOZOS, “Modificaciones del derecho de propiedad por razón de las actuaciones urbanísticas”, ADC, 1980, 3. eta hurrengo or. -DÍEZ-PICAZO, “Los límites del Derecho de propiedad por razón de las actuaciones urbanísticas”, RDU, 1971, 136. eta hurrengo or. -RODOTÁ, “Algunas reflexiones sobre el derecho de propiedad privada en la Constitución”, Estudios García De Enterría, II, Madril, 1991, 1,271. eta hurrengo or. -GARCÍA DE ENTERRÍA, “Los principios de la nueva Ley de Expropiación forzosa”, ADC, 1955, 1.024. eta hurrengo or. -LASARTE ÁLVAREZ, “Génesis y constitucionalización de la función social de la propiedad”, ED, 1977, 101. eta hurrengo or. -LOBATO GÓMEZ, Propiedad privada del suelo y derecho a edificar, Madril, 1989. -LÓPEZ Y LÓPEZ, La disciplina constitucional de la propiedad privada, Madril, 1988. -MONTÉS PENADÉS, La propiedad privada en el sistema de Derecho Civil contemporáneo (Un estudio desde el Código Civil hasta la Constitución de 1978), Madril, 1980. -PARADA VÁZQUEZ, “El artículo 33.3 de la Constitución y la crisis de la garantía expropiatoria”, Estudios García De Enterría, II, Madril, 1991.   5    
