        3. GAIA:“HARREMAN JURIDIKOA ETA ESKUBIDE SUBJEKTIBOA”   I. SARRERA  Aurreko ikasgaietan Zuzenbide objektiboari egin diogu erreferentzia. Zuzenbide zibila zer den azaldu dugu; Zuzenbide zibilaren garapen historikoa landu dugu; Zuzenbide zibilaren iturriak zeintzuk diren aipatu ditugu eta arauen aplikazioa eta eraginkortasuna jorratu ditugu. Horri, hain zuzen, deritzoguzuzenbide objektiboa (Derecho, gazteleraz); gizarte baten baitan gizakion elkarbizitza antolatzeko sortzen den arau multzoari.  Zuzenbide objektiboak, arauen bitartez,harreman juridikoakeratu egiten ditu (ezkontideak, kontratukideak, guraso-seme-alaba, kausatzaile-oinordeko, jabe- gozamendun, enpresari-langile…). Pertsonen arteko harremanak baina zuzenbidearentzat garrantzitsuak. Efektu juridikoak dakartzatenak. Zuzenbideak arautu beharrekoak, beraz.  Harreman juridiko horiek, maiz,alderdi aktiboaetaalderdi pasiboadute bere baitan. Pentsa dezagun, adibidez, mailegu kontratu batean. Bankuak Patxiri mailegua eman egiten dio gerora Patxik bankuari jasotakoa bueltatzeko, interesekin batera. Patxi bankuaren zorduna da. Bankua, berriz, Patxiren hartzekoduna. Alderdi aktiboa Bankua da (eskubidea duena) eta alderdi pasiboa Patxi (zorra bere gain duena). Harreman juridikoaren alderdi aktiboek izaten duten ahalmen edo eskubide horri, egoera askotan (ez beti),eskubide subjektiboadeitzen zaio. Beren interesak defendatzearren pertsona fisiko zein juridikoei Zuzenbide objektiboak ematen dien eskubidea edo defentsa tresna, alegia.  Gai honetan jorratu nahi den grafikoa edo diagrama hau da, beraz:          II. HARREMAN JURIDIKOA  Jakina denez, Zuzenbide zibilaren eremuan protagonista nagusia pertsona da (pertsona fisikoa zein juridikoa), gizartearen beste esparru gehienetan bezalaxe. Pertsona, gizabanakoaren ikuspuntutik begiratuta zein talde ikuspuntutik aztertuta, noski. Pertsonak bere beharrak eta interesak lortu, moldatu eta konpontzeko beste pertsona edo talde batzuekin erlazionatzen da, haien arteko harremanak sortaraziz. Bakoitzak, gainera, funtzio ezberdin bat du gizarteari begira eta horrek arau zuzentzaileak sortzeko beharra dakar, pertsona eta talde ezberdinen interes-jokoa arautzearren, alegia. Papel hori betetzen du Zuzenbideak gure gizartean, pertsonen eta taldeen artekoharreman juridikoakarautzea edo zuzentzea, ondorio juridiko desberdinak dituzten erregelen bitartez.  Harreman juridikoaez da, berez, kontzeptu legal bat; ez dago berau definitzen duen legerik. Bere sorrera doktrinari egotzi egin behar zaio; zehazki, F. K. VON SAVIGNY legelari alemaniarrari. Honako definizio hau proposatu zuen aipatu autoreak:“Harreman juridikoa, erregela juridiko batek zehaztutako pertsonen arteko erlazioa da, zeinak, gizabanako bakoitzari jabari bat ematen dio, non bere borondatea nagusi da, beste edozein borondatetik aske”.Definizio hau abiapuntu hartuta, juristak harreman juridikoaren kontzeptua zehazten joan dira, nahiz eta erabateko adostasunik ez egon afera horretan. Azken finean, harreman juridikoaren kontzeptuak pertsonen arteko erlazio bat eta erlazio hori arautuko duten erregela juridikoen multzoa deskribatzeko balio du.   Zuzenbideak aintzat hartzen duen pertsonen arteko erlazioa. Interes batzuen inguruan biltzen diren pertsonen arteko erlazioa da, Zuzenbideak modu bateratuan arautzen duena bakoitzaren betebehar eta eskubideakarau juridikoaren bidez zehaztuz. Efektu juridikoak josita dauzka.  Zuzenbideak babes juridikoa merezi duten hainbat funtzio bideratzeko tresna egokitzat du harreman juridikoa. Organikoki arautzen du, esparruz-esparru. Subjektuak, objektua eta edukia ematen die. Egitura trinko bat.  Beti da pertsonen arteko harremana. Ez pertsona eta gauzen artekoa. Jabetza eskubide erreala pertsona batek gauza batekiko dauka eta, maiz, eskubide horiek harreman juridikoen bitartez eskuratzen dira. Baina bi planoak bereiztu behar dira: pertsona-pertsona eta pertsona-gauza.  Motak: -Publikoak(inperium) etapribatuak(inperium-ik ez) -Pribatuen artean:Pertsonalak,familiarrak,ondarezkoaketagiza-lankidetzakoak -Ondarezkoen artean:Obligaziozkoakedojuridiko-errealak -Askeak eta lotuak             ALDERDIAKTIBOA:  -Jardutekobotereaedoahalmena -Eskubideduna: -Ahalmena - Eskubidesubjektiboa -Ahalmenezko eskubidea -Ordezkatzeko legitimazioa -Pertsona fisikoak edo juridikoak -Bakarra edo anitza  ALDERDIPASIBOA: - Betebeharraedokargaberegainduena,alderdiaktiboareneskubidearenobjektuadena.Positiboaedonegatiboa.Erantzukizunadakarezbetetzeak.Derrigorrezbetearazidaiteke. -Bakarra edo anitza -Pertsona fisikoa edo juridikoa                                             III. ESKUBIDE SUBJEKTIBOA  Ikusi den bezala, harreman juridikoaren parte den alde aktiboaren eduki posible bat eskubide subjektiboa da. Eskubidedunak bere interesak defendatzeko ordenamendu juridikoak ematendion jarduteko ahalmena da eskubide subjektiboa. Agintea, azken finean  .Horrenbestez, epearen azken eguna, zenbatu beharreko hilabete edo       urte horri dagokion epearen hasierako egun bera izango da (bisurtea       izateak ez du araua aldatzen, Espainiar Auzitegi Gorenaren iritziz, 68-I-       18 eta 82-III-13 epaiak). Doktrinaren iritziz (ALBADALEJO), oro har, hiru       hileko zein sei hileko edo antzeko epeak direnean ere, zenbatzeko modua       datatik datara izango da, arrazoia bera baita.    2. Epea hamabostekoa bada edo astekoa bada: Kasu hauetan, ordea, egunei       aplikatzen zaien zenbatzeko modua izango da bete beharrekoa. KZaren 5.       artikuluak ere honako hau gehitzen du:“epe mugaren hilabetean hasierako       egunaren baliokiderik ez bada, epea hilabetearen azken egunean amaituko       da”. Esaterako, hilabeteko epean, hasierako eguna urtarrilaren 31 izanik       epe muga otsaileko hogeita zortzi ala hogeita bederatzia izango da. (Ikus       ere azaroaren 26ko 30/92 Legea, Administrazio Prozedurari buruzkoa).  1.2. Denbora neurtzea  Denbora zenbatzeko doktrinak bi irizpide egon daitezkeela aipatu du: lehena,zenbatze naturalaeta bigarrena,zenbatze zibila.  1.-Zenbatze naturala: zenbatzen hasteko unea legeak ezartzen du eta epe muga dagokion epea iragan eta geroko hasierako une bera izango da. Teorian irizpiderik zehatzena da, baina praktikan eragozpen larri bat izan dezake, hots, ahaztu egin ohi dela epea zenbatzen hasteko hasierako unea eta ordua zein izan zen. Hori dela eta zenbatzeko sistema zibila onartu da.  2.-Zenbatze zibila: Zenbatzeko modu zibilean eguna baino denbora unitate txikiagoak baztertzen dira, eta horiek egun osokoak balira zenbatzen dira. Irizpide hau KZaren 5.1.artikuluak jaso du.  Zenbaketarekin zerikusia duen beste gai bat honako hau da:hasierako eguna epearen barruan zenbatu behar den ala ez. Gai hau arazo bihur daiteke interesatuak ekintza juridikoa epearen azken egunean burutzen duenean, izan ere, zehaztu behar da zein den epeko azken egun hori eta hasierako eguna zenbatzen bada, ezberdina izan daiteke. Kode Zibilaren Atariko Tituluaren 1973- 1974ko erreformak ezezkoaren aldeko jarrera arau orokor bihurtzea erabaki zuen, eta horrela, KZaren 5.1 artikuluak zera agintzen du:“besterik esaten ez den bitartean, egunetan zenbatu beharreko epeetan epea egun zehatz batetik aurrera zenbatu behar bada, hasierako eguna epearen zenbaketatik kanpo geratuko da, horrenbestez, epea hasierako egunaren biharamunean hasiko da zenbatzen”. KZaren 5.1. artikuluaren araua legezko epeen zenbaketari aplikatzen zaio, legeak berariaz bestelakorik esaten ez duen bitartean. Halaber, borondatez ezarritako epeetan zenbaketa zibilari jarraituko zaio, alderdiek bestelako asmorik agertzen ez badute behintzat.  KZaren 5.1 artikuluak, alabaina, ez du ezer aipatzen epearen azken eguna zenbatzeari buruz. Erantzuna baiezkoa izan behar duela dirudi, eta adierazpen hori egiteko bi argudio ditugu (CABANILLAS SÁNCHEZ): lehena, 1960.3. artikulutik horrelako ondorioa atera dezakegula; eta bigarrena, KZaren 5.1 artikuluak epearen hasierako egunari aipamen zehatza egiten diola, epetik kanpo uzteko. Azkenekoari buruz, ordea, ez badu ezer esaten epearen barruan dagoelako izango da.  Zuzenbide zibilaren eremuan, epeak zenbatzeko orduanez dira jaiegunak baztertzen, KZaren 5.2. artikuluaren aginduz. Artikulu horren edukia kontuan hartuta, zenbaketa zibila eta administrazioko edo auzitegietako zenbaketa ezberdina direla ondoriozta daiteke (DIEZ-PICAZO), izan ere, administrazio arloko eta auzitegietako epeak zenbatzerakoan jaiegunak baztertzen dira.  KZaren 5.2. artikuluak xedatzen duen arautik, halaber, honako hau ondoriozta daiteke: epearen azken eguna egun baliogabea bada (inhábil,gaztelaniaz), epea ez da hurrengo egun baliodunera luzatuko (kontuan hartu beharrekoa da, ordea, Espainiar AGS 81-XI-21). Auzitegietako epeetan eta administrazio arloko epeetan, aitzitik, kontrako arauari jarraitzen zaio (ikus BJLOaren 185.2.art. eta 30/92 Legearen 48.3. art.). Ikus ere 1982-II-1eko Espainiar AGS, auzitegietako epeen eta epe sustantiboen arteko bereizketari buruzkoa.  2. Preskripzio iraungitzailea edo azkentzeko preskripzioa  2.1. Zehaztapen sistematikoak  Kode Zibilaren IV. Liburuko XVIII. Tituluak honako izenburu hau du: “Preskripzioa”. Bertan bi erakunde ezberdin arautzen dira: lehena,eskuratzeko preskripzio edo usukapioa(KZaren 1930.1 art); eta bigarrena,preskripzio iraungitzailea(KZaren 1930.2 art.).  -Eskuratzeko preskripzioari buruz 1930.1 artikuluak zera dio:“preskripzioaren bidez, jabetza eta gainerako eskubide errealak eskuratzen dira, legeak zehaztutako modu eta baldintzei jarraituz”.  -Preskripzio iraungitzaileari buruzko 1930.2 artikuluak, ordea, honela dio:“Era berean, preskripzioaren bidez edozein motatako eskubide eta akzioak iraungitzen dira”.  Bi erakunde horiek batera araututa egon arren, oso erakunde ezberdinak dira, eta hori dela eta, bereizita irakasten dira. Gai honetanpreskripzio iraungitzaileabaino ez dugu aztertuko, izan ere, eskuratzeko preskripzioa eskubide errealak aztertzerakoan ikasten baita.    2.2. Kontzeptua eta zergatia  Gogoratu dezagun, berriro ere, KZaren 1930.2 artikuluak dioena:“Era berean, preskripzioaren bidez edozein motatako eskubide eta akzioak iraungitzen dira”. Oro har, Nafarroako Foru Konpilazioaren (NFK) 26 Legeak zera adierazten du: “legez preskribatu ezinak diren akzioak izan ezik, gainerako akzio guztiak Titulu honetan ezartzen diren epeetan preskribatuko dira”.  Aurreko manuei jarraituz, honela defini daiteke azkentzeko preskripzioa:   Eskubideak eta akzioak iraungitzeko modu bat da, legez ezarritako epean beren                  eskubidedunak egikaritu ez izanaren ondorioz   Preskripzio iraungitzailearen oinarriari buruz doktrinak luze eztabaidatu du. Gaur egun, doktrina nagusiak preskripzioa gizarteak onartu duen erakundea dela adierazten du, eta baliozko tresnatzat jotzen da; ondarezko trafiko juridikoa oztopatzen duten hainbat harreman albo batera uzten baitira, batzuetan bidegabeko ondorioak dakartzan arren (DE CASTRO). Hala eta guztiz ere, Espainiar Konstituzio Auzitegiak honako hau nabarmendu du, 1986ko azaroaren 25eko sententzian:“preskripzioaren erakundearekin lortu nahi den helburua erabat zilegia da 1978ko Konstituzioaren ikuspegitik”.Orobat, Espainiar Auzitegi Gorenak zera erantsi zuen 1997ko apirilaren 8ko sententzian: “preskripzio_iraungitzailearen_oinarria_norberaren_eskubideak_egikaritzerakoan eskubidedunaren_utzikeria,_arduragabekeria_eta_axolagabekeria_zigortzea_da”.   2.3. Egitura  Preskripzioan subjektuak eta objektua bereizi behar ditugu.  2.3.1. Subjektuak  Kode Zibilaren 1932.1.artikuluak dionez,“eskubideak eta akzioak preskripzioagatik iraungitzen dira, pertsona mota guztien kaltetan, pertsona juridikoak barne”. Beraz, preskripzioa pertsona mota guztien kaltetan gertatzen da, hala nola, gaien eta ezgaien kaltetan, pertsona fisiko zein juridikoen kaltetan eta abar.  Preskripzioaz baliatu daitekeenak ez badu eskubidearen edo akzioaren iraungitzea eskatzen, eskubidea edo akzioa bizirik eta onik dirau, KZaren 1930.2 artikuluaren argudioari jarraituz. Nolanahi ere, 1937 artikuluaren salbuespena kontuan hartu behar da, hots:“zordunak nahiz jabeak preskripzioaz baliatzeari espresuki zein isil bidez uko egin badiote ere, horien hartzekodunek, eta preskripzioa onuragarria gerta dakiokeen edozein pertsonek, preskripzioa erabili dezakete”(adb: fidatzaileak, zordunkide solidarioak…). KZaren 1935.2 artikuluari jarraituz,“preskripzioari isil bidez uko egin dela ulertuko da egintzetatik eskuratutako eskubidea abandonatu dela ondoriozta daitekeenean”. Nolanahi ere, preskripzioa aplikatua izateko hirugarrengoaren eskariaren ondorioak mugatuak izango dira, harek kalte egiten dien heinean baino ez duelako ondoriorik sortuko. Behin hirugarrengoen interesak bermatuz gero, uko egiteak bere legezko eragina izango du.  Bestalde, KZaren 1932.2 artikuluak zera agintzen du: beren ondasunak kudeatzea galarazita duten pertsonek beren ordezkarien aurka erreklamatzeko eskubidea izango dute, baldin eta ordezkariaren arduragabekeriagatik eskubideak edo akzioak preskribatu badu. Nortzuk dira, baina, ordezkari horiek: adingabeen zein ezgaien legezko ordezkariak (KZaren 154.2. eta 267. artikuluak); ausenteen ordezkariak (KZaren 185.3 eta 192. art.); pertsona juridikoa kudeatzen duten pertsona fisikoak (KZaren 38.art.). Adingabeak edo ezgaiak legezko ordezkaririk ez balu, berari ordezkaria izendatzea eskatu behar duten pertsonei eska liezaieke 1932.2 artikuluak ezarritako erantzukizuna. (KZaren 182 eta 229.art.).  2.3.2. Objektua  KZaren 1930.2 artikuluak dioenez,“preskripzioaren eraginez edozein motatakoeskubide eta akzioakiraungitzen dira”.“Edozein motatako”aipamen hark interpretazio ezberdinak sor ditzake. Preskripzioari buruzko araudian, legegilea kreditu eskubideak zein eskubide errealak defendatzeko akzioei buruz ari da (KZaren 1962, 1963 eta 1964. art.), eta denek preskribatu dezaketela dio. Arau horiek abiapuntutzat harturik, zera baiezta dezakegu:preskripzioa zuzenbide zibilaren ondarezko arlo osoan aplika daiteke(Espainiar AGS 1964-III- 27 eta 1983-I-28).  Horren arabera preskribatu dezaketen eskubideak honako hauek dira:kredituzko eskubideak, eskubide errealak eta oinordetzari buruzko eskubideak. Baieztapen hori KZaren 1936. artikuluak sustengatzen du, izan ere, honela dio:“gizakien merkataritzan dauden gauza guztiek preskribatu dezakete”. Baieztapen horrek, halaber, alderantzizko ondorioa ateratzera behartzen gaitu: gizakien merkataritzan ez dauden gauza guztiak ez direla preskripzioaren objektua, esaterako, herri ondasunak (Espainiar AGS 1988-XII-7). Era berean, pertsona eta familiari buruzko eskubide eta akzioak preskripziotik baztertuta egongo dira (1970-X-7ko Espainiar AGSak ahaideen arteko mantenurako eskubidea ezin zitekeela preskribatu adierazi zuen). Preskripziotik at egongo dira, halaber, pertsonaren egoera zibilari buruzko akzioak. Legeak azken horiek egikaritzeko epeak jartzen dituen arren, epe horiek kaduzitatekoak izaten ohi dira, eta ez, ordea, preskripziozkoak.  Zenbaitzuetan legeak hainbat eskubideei datxekien ahalmenak preskribatu ezinak direla dio, esaterako KZaren 1965 artikuluak zera jasotzen du:“oinordetzaren zatiketarako akzioek, gauza komuna zatitzekoa eta aldameneko jabetzengatik norberaren lurra mugatzeko akzioek ez dute jaraunsleen, jabekideen eta mugakideen artean inoiz preskribatzen”. Jurisprudentziak, halaber, dokumentu pribatuan hitzartutako kontratua eskritura publikoan jasotzeko ahalmenak ez duela inoiz preskribatzen adierazi du (KZaren 1279.art.).   2.4. Preskripzioaren hasiera  KZaren 1969. artikuluaren arabera,“edozein akzioa preskribatzeko epea egikaritu daitekeenetik hasiko da zenbatzen, legeak bestelakorik esaten ez duen bitartean”. Agindu horrek preskripzioa noiztik zenbatzen hasi behar den zehazten du:  Preskripzioaren epea zenbatzen hasiko dela akzioa egikarituz eskubidea gauzatu           daitekeenetik (ikus Espainiar AGS 1962-I-25 eta 1982-I-29).  Hasierako baieztapen horrek, alabaina, nabardura batzuk eskatzen ditu. Kredituzko eskubideen kasuan, esaterako, preskripzioaren epea igarotzen hasiko da kreditua jaio eta bete behar denetik, izan ere, batzutan kontratuak obligazioa betetzea denbora batez atzeratzen du, atzeratzeko baldintza dela medio edo betetzen hasteko data kontratua sinatu baino gerokoa dela adosten delako. Beste alde batetik, obligazioaren edukia zordunak zerbait ez egitea denean, preskripzioa hasiko da zordunak egin behar ez zuen zera egiten hasten denetik. Eskubide absolutuen kasuan, azkenik, preskripzioaren epea zenbatzen hasiko da eskubide hura zapaltzen denetik.  Kasu orokorretan, eskubidea egikari daitekeen unea zehazteko irizpide objektibo batzuei jarraitu behar zaie: preskripzioaren epea akzioa egikari daitekeenetik hasiko da, interesatuak egikari zezakeela ez jakin arren (KZaren 1960 art.). Dena dela, gauza bat interesatuak egikari zitekeenik ez jakitea da, eta beste gauza bat eskubidedunari bere eskubideak zapalduak izan direla iruzurraren bidez ezkutatzea. Kasu horietan, eta ekitatezko arrazoiak direla medio, irizpide objektiboa baztertzen da, eta zera ulertzen da: akzio zehatz bat egikaritzeko aukera objektiboa egon dadin, akzioa egikaritzeko egitateak gertatzeaz gain, interesatuak zapalketaz jabetzeko moduan egon behar du, hau da, zapalketa ez da ezkutuan geratu behar (ALBADALEJO). Jurisprudentziak iritzi horri jarraitu dio, bereziki, errentan emandako finketan maizterrak obrak egiten dituen kasuetan eta, era berean, maizterrak legez kontra akuratzeko kontratua beste bati uzten dionean, edo finkaren zati bat maizterrak berriro ematen duenean, jabearen baimenik gabe, e.a (Espainiar AGS 1969-IV-18, 1970-II- 12 eta 1975-II-15).  Preskripzioaren epearen hasiera zehazte arau horrez gain, Kodeak, kasu berezietarako beste arau batzuk jaso ditu. KZaren 1970.1 artikuluak, esate baterako, honela dio:“interesekin zein errentarekin ordaindu beharreko kapitala ordaintzeko obligazioa erreklamatzeko akzioen preskripzioaren epea hasiko da azken errenta edo interesa ordaintzen denetik, beti ere, interesak ordaintzea hitzartzeagatik ondoriozta badaiteke kapitala eskatzeko epea dagon dagoela”. Zentzuen kasuan ere arau hori aplikatuko da, KZaren 1606 eta 1620 artikuluen arabera.   2.5. Preskripzioa epeak  Preskribatzeko epeak ezberdinak dira akzio motaren arabera.  2.5.1. Akzio errealak edo gauzen gaineko akzioak:     1. Ondasun higiezineidagozkien akzio errealekhogeita hamarurteren buruan       preskribatzen dute (KZaren 1963.1 art.). Dena dela, epe hori gertakizun       batek baldintza dezake, alegia, epe hori iragan baino lehen hirugarrengo       batek eskubide erreala usukapioz edo eskuratzeko preskripzioz eskuratzea       (KZaren 1963.2 art. eta 1957, 1958 eta 1959 art.).     1. Errebindikatzeko akzioarenepeahogeita hamarurtetakoa ote den zalantzan       jarri izan du doktrinak, ondasun higiezinak direnean errebindikatu       beharrekoak.Jurisprudentzian iritzi nagusia aldekoa da (Espainiar AGS       1975-X-15 eta 1987-IV-29). Beste batzuen iritziz, ordea, errebindikatzeko       akzioa ez da preskripzioz iraungitzen, ez bada hirugarrengo batek       usukapioz jabetza eskubidea bereganatu duelako (DIEZ-PICAZO). Jarrera hau       Nafarroako Foru Konpilazioak jasotzen du 39.b) Legean, izan ere, honela       dio:“epeberezirik ezarrita ez daukaten akzio errealek usukapioz       eskuratutako eskubidearekin batera ezina direnean baino ez dute       preskribatzen”.     1. Zortasunak ukatzekoakzioen kasuan ere, doktrinak nahiago du azkeneko       teoriari jarraitzea, hau da, zortasunak norbaitek usukapioz eskuratu arte       zortasuna ukatzeko akzioak ez duela preskribatzen (PUIG BRUTAU).     1. Hipoteka eskubide errealaren akzioeiburuz KZaren 1964. artikuluak zera       dio:“hipotekari buruzko akzioak hogei urteren buruan preskribatzen du,       eta akzioaren epea egikari daitekeenetik aurrera zenbatuko da”.     1. Ondasun higikorren akzio errealeiburuz KZaren 1962. artikulua ari da:       “ondasun higikorren gaineko eskubideek edukitzea galdu zenetik sei       urtetara preskribatzen dute, honako kasuetan izan ezik: edukitzaileak epe       hori igaro baino lehenago jabetza eskubidea bereganatu duenean, KZaren       1955.artikuluaren arabera; ondasuna galdu denean edo salmenta publikoan       saldu denean; lapurtu denean”.     1. Oinordetza eskatzeko akzioakhogeita hamarurteren buruan preskribatzen du       Espainiar Auzitegi Gorenak onetsi duenez, KZaren 1963. artikuluari       jarraituz.   2.5.2. Akzio pertsonalak  KZaren 1964. artikuluak agintzen duenez,“preskripzioarentzat epe muga berezirik ez duten akzio pertsonalekhamabosturteren buruan preskribatzen dute”.Katalunian eta Nafarroan, aldiz, akzio pertsonalek hogeita hamar urteren buruan preskribatzen dute.  2.5.3. Bost urteko preskripzioa  Kode Zibilak honako obligazioak betearazteko akzioeibost urtekoepea ezartzen die, preskripzio epe gisa (KZaren 1966.art.):  1.-Mantenurako_pentsioak: legez, borondatez, zein epai bidez ezarritakoei buruz ari da. Gainera ezarrita egon eta gero, ordaindu ez diren kopuruak eskatzeko akzioei buruz ari da, ez ordea, mantenurako eskubidea eskatzeko akzioari buruz, izan ere, eskubide hori guztiz pertsonala edo familiaren aldekoa da, hortaz, ez du inoiz preskribatzen.  2.-Alokatzeko_kontratuaren_ondoriozko_errentak_ordaintzea_eskatzeko akzioa,direla hiriko finka alokatzeagatik, direla landako finka alokatzeagatik: jurisprudentziak onetsi duenez, hiriko eta landako finken errentez gain, ondasun higikorren errentei, gasaila (edo gaztelaniazkoaparcería)kontratuaren ondoriozko ordainketei, zein obraren alokatzearen ondoriozko kontratuaren ordainketei ere bost urteko epe hau aplikatzen zaie. Ez, ordea, zerbitzuak alokatzeko kontratuari.  3.-Beste_edozein_motatako_ordainketa,_urtero_ordaindu_beharrekoak_badira_edo urtea_baino_epe_motzagoetan: horien artean kapitalaren interesak eskatzeko akzioa dago. Nolanahi ere, argitu beharra dago jurisprudentziak bost urteko epe hau konpentsatzeko interesei baino ez diela ezartzen, berandutzeagatik zori diren interesen epea hamabost urteetakoa dela adierazi baitu, KZaren 1964. artikuluaren arabera (ALBADALEJO).  2.5.4. Hiru urteko preskripzioa  KZaren 1967. artikuluak arautzen du zein kasutan aplikatuko denhiru urtekoepea:  1.-Ondoko profesionalen ordainsariak eta eskubideak eskatzeko akzioa: epaileenak, abokatuenak, erregistroko arduradunenak, notarioenak, eskribauenak, adituenak, agenteenak eta kurialeenak. Ordainsariez gain, kargua edo ofizioa betetzerakoan izandako gastuak eta egin beharreko ordainketak eskatzeko epea, halaber, hiru urtekoa izango da.  2.-Botikak saltzeagatik botikariari zor zaiona kobratzeko akzioa; irakasleei eta maisu eta maistrei eskolak emateagatik edo haien lanbidea edo ofizioa betetzeagatik zor zaien soldata eta gainerakoak kobratzeko akzioa.  3.-Artisauen, mirabeen eta langileen zerbitzuak kobratzeko akzioa. Zerbitzua betetzerakoan izandako gastuak itzultzea eskatzeko epea, era berean, hiru urtekoa izango da.  4.-Ostalariak jakia eta gela bezeroari kobratzeko akzioa; merkatariak merkataria ez denari saldutakoa kobratzekoa, edo merkataria izanik ere, salgai ezberdinak saltzen jarduten duenari saldutakoa kobratzeko akzioa.  KZaren 1967. artikuluak, gainera, aipatutako epea noiztik zenbatzen hasi behar den zehazten du, alegia, dagokion zerbitzua ematen utzi zenetik zenbatzen hasi beharko da. Ikus dezakegunez, manuak preskripziorako epe motzak ezartzen ditu hartzekodunak zordunari zerbitzuak egin dizkionean edo zorduna zerbaitekin hornitu duenean.  2.5.5. Urte beteko preskripzioa  KZaren 1968. artikuluaren arabera,“urte beteko preskripzio epea honako akzioek dute”:  1.-Edukitzea berreskuratzeko edo gordetzeko akzioa: Doktrinak urte beteko epean akzioa preskripzioz ala kaduzitatez iraungitzen den eztabaidatu du. Doktrinaren zati batek (ALBADALEJO) muturreko bi jarrerak uztartzen saiatu da eta honako hau dio: edukitza berreskuratzeko akzioak urte beten preskribatzen duela, baina galdutako edukitza berreskuratzekointerdiktuaegikaritzen bada, interdiktuaren prozedurak urte beten iraungitzen da kaduzitatez.  2.-Erantzukizun zibila eskatzeko akzioa, dela irainaren edo kalumniaren ondoriozkoa, dela KZaren 1902. artikuluaren arduragabekeriaren edo kulparen ondoriozkoa. Urte beteko epea kaltetuak iraina, kalumnia edo kaltearen berri izan zuenetik zenbatzen hasiko da.  3.-Irainen edo kalumnien kontzeptuak Zigor Kodeak jasotzen ditu 453. eta 457. artikuluetan. Hala eta guztiz ere, zigor prozeduraren izapidetza eta gero irainen edo kalumnien egileak zigor arloko erantzukizunik ez duela ondorioztatzen bada, jokabidea delitua ez delako, erantzukizun zibila eskatzeko akzioa urte beteko epean egikaritu beharko da, bestela preskribatuko du. Kontuan hartzeko da, halaber, Ohorea, norbere eta familiaren bizitza pribatua eta norbere irudia babesteko maiatzaren 5eko 1/1982 Lege Organikoa. Lege Organiko horren 7.3 eta 7.7. artikuluen arabera, erantzukizun zibila honako kasuetan eskatu ahal izango da:  a) Norbere edo bere familiaren ospea edo izen ona zalantzan jartzen duten ekintzak burutzeagatik, jendearen aurrean zabalduak direnean.  b) Pertsona baten izena belztu edo gutxitzeko jendearen aurrean zabaldutako ekintzak edo adierazpenak egiteagatik.  Dena dela, Lege Organikoaren erantzukizun zibila eskatzeko epea kaduzitatekoa da, eta lau urte irauten du. Jurisprudentziak, halaber, behin eta berriz esan du urte beteko epea KZaren 1902. eta 1910. bitarteko artikuluetan jasotako akzio guztiei aplikatuko zaiela.  Gorago ikusi dugunez, KZaren 1968.2. artikuluaren arabera, urte beteko epea“kaltetuak kaltearen berri izan zuenetik”zenbatu beharko da. Nolanahi ere, askotan, zaila izaten da une hori zehaztea, alegia, noiz izan duen kaltearen berri. Kalumnia eta irainen kasuetan, esaterako, egitatea edo adierazpena komunikabideetan zabaldu bada, argitaratu zenetik zenbatu behar dela ulertuko da, oro har, une horretan ezagutu ahal izan baitu kaltea sor dezakeen egintza. Beste kasu batzuetan, aldiz, jurisprudentziak honako hau adierazi du, preskripzioaren salbuespenezko izaeran oinarrituz: preskripzioa alegatzen duenari dagokiola frogatzea preskripzioa gertatzeko baldintzak eman direla (Espainiar AGS 1992-IV-24 eta 1992-V-21).  2.6. Preskripzioa etetea  2.6.1. Kontzeptua  Legez ezarritako denbora etenik gabe igarotzen denean eskubidea edo akzioa preskripzioz iraungiko da, alegia, preskripzio iraungitzailea gertatuko da. Horrenbestez, preskripzioa gertatzeko igaro behar den epea geldiarazten bada, eskubidea edo akzioa ez da iraungiko. Baina, nola gelditu preskribitzeko epea? Bada, ordenamendu juridikoak zenbait egintzei horretarako ahalmena ematen die, eta horiek gertatuta eskubideak edo akzioak bizirik iraungo du.  KZaren 1214. artikuluaren arabera, preskripzioaren etena eragiten duen egintza gertatu dela alegatzen duenari dagokio frogatzea preskripzioaren epea eten dela (Espainiar AGS 1969-VI-25 eta 1991-II-22).  2.6.2 Arrazoiak  KZaren 1973. Artikuluaren lehenengo esaldiak zera dio:“akzioa auzitegietan egikaritzen bada akzioaren preskripzioa etengo da”.  ALBADALEJO-ren iritziz, akzioa auzitegietan egikaritzeak zera esan nahi du, preskripzioari dagokionez: eskubidedunak bere eskubidea defendatzeko auzitegietan akzioa egikarituko duela subjektu pasiboaren aurka.  Preskripzioa etengo da bai jurisdikzio zibileko auzitegietan egikaritzen denean akzioa, bai zigor prozedura izapidetzea eskatzen denean (ikus Zigor Prozeduraren Legearen 114.1 artikulua eta Espainiar AGS 1966-VI-10). Adiskidetzeko orria aurkezteak, halaber, preskripzioa etengo du, izapidetzea onartzen bada (1881eko Prozedura Zibilen Legearen 479. art.). Era berean, dohako laguntza juridikoari buruzko urtarrilaren 10eko 1/1996 Legearen 16. artikuluan errepara ezazue, izan ere, artikulu horrek bide ematen du dohako laguntza juridikoa eskatzeagatik preskripzio epea gelditzea, ez ordea etetea. Preskripzioa auziaren eskea aurkeztearekin batera eteten da (Espainiar AGS 1966-XII-16 eta 1988-X-20), eskumenik gabeko epaileari aurkeztua izan arren (KZaren 1945 art.).  KZaren 1973. artikuluak preskripzioa eteteko jasotzen duen bigarren modua hartzekodunak zordunari zorra auzitegietatik kanpo erreklamatzea da. Kasu horretan, interesatuaren borondatezko adierazpenak sortzen du preskripzioaren etena. Hartzekodunaren ordez, bere ordezkariak egindakoak ere preskripzioa eteteko balio du, jurisprudentziaren iritziz (Espainiar AGS 1968-I-18 eta 1972- X-10). Preskripzioa eteteko adierazpen horrek ez du formari dagokionez baldintza berezirik bete behar, baina zordunari argi eta garbi jakinarazi behar zaio eskubidea epean egikaritu nahi dela.  Bukatzeko, KZaren 1973. artikuluak preskripzioa eteteko jasotzen duen azken modua zordunak zorra aitortzea da, edozein dela aitortzeko modua. Modu honi guztiz aplikagarria gertatzen zaio auzitegietatik kanpoko erreklamazioarentzat esan dugun guztia.  2.6.3 Etenduraren efektuak  Preskripzioa eteteko ekintzak gertatuz gero, eskubidea ez da preskripzioz iraungiko, beraz, eskubidedunak zordunari obligazioa erreklama diezaioke. Horrez gain, beste ondorio garrantzitsu bat gertatzen da: eteteko egintza gertatu arteko denbora hutsean geratuko dela, etapreskripziorako epea hasieratik oso-osorik zenbatu beharko delaeskubidea edo akzioa iraungitzeko.  Etenduraren ondorioek honako egoeretan zenbait berezitasun dituzte:  1.-Kreditua zein zorra solidarioa denean (KZaren 1141, 1144 eta 1145.art.). Horrelakoetan, Kodearen 1974.1 artikuluaren aginduz, akzioaren preskripzio epea etetea hartzekodun zein zordun guztien onerako edo txarrerako izango da” (AGS 1993-VI-23). Arau hau zordunaren jaraunsleei aplikatuko zaie edozein direla obligazioak, KZaren 1974.2 eta 1082. artikuluen aginduz.  2.-Kreditua zein zorra mankomunatua denean (KZaren 1137 eta 1138). Horrelakoetan, “hartzekodunak zordun bati baino ez badio bere zati eskatu, beste zordunekiko preskripzioa ez da eteten”.  3.-Preskripzioa auzitegian egikaritutako akzioaren bidez eteten denean, KZaren 1975. artikuluaren agindua aplikatuko da:“preskripzioa zorra auzitegietan eskatuz eteten denean, zordun nagusiarengan eragina izateaz gain, bere fidatzailearengan ere eragina izango du. Aitzitik, hartzekodunak preskripzioa auzitegietatik kanpoko egintzen bidez eteten badu, edo zordunak zorra aitortzen badu, preskripzioaren eteteak ez du fidatzailearengan eraginik izango”. (Espainiar AGS 1989-I-27). Dena dela, fidantza solidarioa balitz, KZaren 1974.1 artikuluak agindutakoa aplikatuko da.   2.7. Preskripzioa gelditzea  Preskripzioarekin antza duen beste erakunde bat preskripzioa gelditzea da. Eskubideak edo akzioak egikaritzerakoan oztopo batzuk gertatzen direnean legeak preskripzioaren epea gelditzea ezar dezake, gehienetan, oztopoa desagertu bitartean. Preskripzioa gelditzen denean, oztopoa egon den bitarteko denbora ez da zenbatuko -preskripzioa eteterakoan gertatzen ez den bezala-, baina preskripzioaren epea ez da hasieratik zenbatuko, oztopoa agertu arteko denbora bere horretan geratzen baita. Horrenbestez, oztopoa desagertu orduko, preskripzioaren epea berriro martxan jarriko da, jadanik igarotako denbora kontuan harturik.  Kode zibilak ez du jasotzen preskripzioa gelditzeari buruzko araurik. Kode Zibilaren isiltasunak, hala ere, ez du esan nahi ordenamendu juridikoak erakunde hori onartzen ez duenik, izan ere, Merkataritzako Kodearen 955. artikuluak nolabaiteko izaera orokorrarekin jasotzen du, eta 1939ko apirilaren 1eko Legean ere azaltzen zen (Lege horrek guda zibilaren ondorioz preskripzioa gelditzeko zenbait kasu arautzen zituen). Preskripzioa gelditzeko kasu berezia KZaren 1025. artikuluak jasotzen du:“inbentarioa egiteko garaian eta erabakitzeko epean, legatu hartzaileak ezin dute beren legatuak ordainduak izatea eskatu”.  Bukatzeko, ez dirudi gizabanakoek ezin dutenik preskripzioa gelditzeko epeak hitzartu, autonomia pribatuaren printzipioan oinarrituz (DIEZ-PICAZO).  3. Kaduzidadea  3.1. Kontzeptua eta zergatia  Preskripzio iraungitzailearen kideko erakundea kaduzitatea da. Kodeak ez du orokorki arautzen, baina azken urteetan Espainiako zuzenbideak kaduzitatearen kontzeptua bereganatu du, Alemaniako doktrina juridikoaren eskutik. Kaduzitatearen kontzeptua preskripzio iraungitzaileari kontrajarriz eratu zuen Alemaniako doktrinak. Hori horrela, autore horientzat kaduzitatea zera da: legearen aginduz, eskubide bat ezinbestean epe jakin batean egikari behar denean epe hori kaduzitatekoa izango da. Hartara, kaduzitateko epea igaro ostean eskubidea ez da jadanik existituko. Autore horien iritziz, gainera, kaduzitatea gertatu dela ofizioz erabaki behar du epaileak -preskripzio iraungitzailean ez bezala- eta, oro har, kaduzitatearen epea gelditzeko edo eteteko legeak ez ditu arrazoirik jasotzen (ENNECCERUS-NIPPERDEY).  Espainiako zuzenbideari dagokionez, honako hau da kaduzitatea:legezko epean eskubidea egikaritzeko ekintza burutzen ez bada, eskubideak edo ahalmenak iraungiko dituen erakundea da(GÓMEZ CORRALIZA). Espainiar Auzitegi Gorenak kaduzitateak honako ezaugarriak dituela esan zuen 1990eko maiatzaren 22 sententzian: auzia erabaki behar duen erakundeak ofizioz aplika dezake; kaduzitateak eskubideak eta obligazioak iraungitzeko indarra du eta denbora igarotze hutsagatik gertatuko da iraungitzea (ikus ere Espainiar AGS 1994-XI- 10).  1996ko maiatzaren 11ko sententziak zehazten duenez, gehienetan, egoera juridikoetan aldaketak eragitea helburutzat duten ahalmen eta botereetan agertzen da kaduzitatearen erakundea. Aurretik existitzen zen harreman juridikoa aldatzeko ahalmena duten botere horiek trafikoaren segurtasuna kolokan jar dezaketenez, kaduzitatearen epeak laburrak izaten ohi dira. Horren ondorioz, kaduzitatea trafiko juridikoaren segurtasuna bermatzeko tresna dela adierazi du doktrinak (PUIG BRUTAU).  3.2. Kaduzitatearen objektua  Kaduzitatearen objektua zehaztea ez da erraza, lehen azaldu dugun arrazoiagatik, alegia, Kode Zibilak ez duelako orokorki arautzen. Hala ere, zenbait artikuluetan kaduzitate hitza agertzen da, baina gehienetan zehaztasun teknikorik gabe. Horregatik, agian, Kodearen epea preskripziokoa ala kaduzitateko den zehazteko irizpideak legegintzarako politika eta egokitasuna izaten ohi dira.  KZaren 1930.2 eta 1936 artikuluetan oinarriturik gorago zera adierazi dugu: preskripzio iraungitzaileak ondare arloko eskubideen eta akzioen gain duela eragina. Beraz, pertsonaren eta familiaren arloko eskubideak ez direnez ondarearen eremukoak kaduzitateari lotuko zaie. Nolanahi ere, kaduzitateak ondare arloko zenbait eskubideetan ere eragina du, baina horietan epea kaduzitatekoa ala preskripziokoa den erabakitzea ez da erraza izaten. Espainiar Auzitegi Gorenaren 1994ko azaroaren 10eko sententziaren arabera, kaduzitateko epea izango da baldin eta akzioaren helburua aurretik dagoen egoera juridikoa aldatzea denean; preskripziokoa izango da, aitzitik, beste kasuan honetan: helburua eskubide bat iraungitzea izango da, hain zuzen ere, eskubidedunak bere eskubidea egikaritu nahi ez duenean trafiko juridikoan sor litezkeen segurtasun gabeziak ekiditeko, eskubide hura azkentzea.  Kaduzitatearen adibide gisa honako hauek aipa ditzakegu:     1. KZaren 43.2. artikulua: ezkontzeko hitza ez betetzeagatik ordaindu       beharreko kalte-ordainak eskatzeko akzioa     1. Seme-alabatasuna erreklamatzeko akzioen eta aurretik zehaztuta dagoen       seme-alabatasunari aurka egiteko akzioen epeak kaduzitatekoak dira       (KZaren 132.2, 133.2, 136, 137, 140 eta 141 art. eta Espainiar AGS 1989-       V-8).     1. Adopzioa iraungitzeko akzioaren epea ere kaduzitatekoa da (KZaren 180.2       art.).     1. Ondare arloko eskubide eta akzioei dagokienez, honako hauek aipatuko       ditugu:           1. doako emateak errebokatzeko akzioaren epeak (KZaren 646.1 eta             652.art. eta Espainiar AGS 1983-X-23 eta 1988-III-11);          2. KZaren 1076. eta 1299 artikuluetako desegiteko akzioak             (gaztelaniaz,acciones rescisorias);          3. kontratu deuseztagarrien aurka egiteko akzioen epeak (KZaren 1301             art.) autore gehienentzat kaduzitatekoak dira, beste batzuentzat,             aldiz, preskripziokoak (Espainiar AGS 1984-IV-4ko sententzia             kaduzitatearen aldekoa da eta 1989-X-30koa preskripzioaren             aldekoa);          4. lehentasunez eskuratzeko eskubideen epeak eta atzera-eskuratzeko             eskubideenak, dudarik gabe, kaduzitatekoak dira (KZaren 1067, 1524,             1638, 1639 eta 1640.art.) (Ikus ere Espainiar AGS 1970-X-7, 1982-             XII-30 eta 1992-IX-30).     1. Amaitzeko, doktrinaren iritziz, oinordetzaren eremuan KZaren 689,       artikuluaren eta 762. artikuluaren epeak kaduzitatekoa dira.   3.3. Kaduzitatearen eraentza juridikoa  Kaduzitatearen alorrean araudi orokorrik ez dagoenez, preskripzio iraungitzailearen arauak aplikatzea komeni da, kaduzitatearen izaerarekin bat ez datozenak izan ezik. Hartara, preskripzio iraungitzaileen subjektuei buruz gorago esandakoa hemen berretsi dezakegu.  Halaber, kaduzitatearen epearen hasierari dagokionez, KZaren 1969. artikulua aplikatu ahal izango da. Preskripzioari buruz esan genuenari jarraituz, epea zenbatzen hasiko da kaduzitatez iraungi daitekeen eskubidea egikari daitekeenetik, eta une hori zein den zehazteko irizpide guztiz objektiboetara jo behar da, bereziki kontuan hartuta kaduzitatea modu automatikoan gertatzen dela. Nolanahi ere, praktikan irizpide hori ez da azken muturretaraino eramaten, izan ere, batzuetan eskubidea egikari daitekeen une objektiboa alde batera utzita, interesatuak akzioa egikaritzerik bazela adierazten duen egintzaren berri izan duen unera jo da. (ikus Espainiar AGS 1989-X-30 eta 1993- II-16).  Jurisprudentziak onartu duenez, kaduzitatea automatikoki gertatzen da eta epaileak ofizioz aintzat har dezake (Espainiar AGS 1966-XII-22, 1978-X-31 eta 1984-XII-18).  Kaduzitateak bereizten duen beste ezaugarri bat epeak eteteko arrazoirik ez dagoela da. Zentzu horretan 1981eko maiatzaren 7ko Espainiar Auzitegi Gorenaren sententziak honako hau zehaztu du: kaduzitateak ez dituela epeak eteteko arrazoirik onartzen eta denbora igarotze hutsak sorrarazten duela kaduzitatea. (ikus ere Espainiar AGS 1984-v-30 eta 1986-II-14). Berriro ere, ezaugarri hori ez da azken muturretaraino eramaten, izan ere, doktrinak agerian utzi duenez (REGLERO CAMPOS), hainbat kasutan legeak onartzen du akzio egikaritzeko legez ezinbestean aldez aurretik egin behar diren ekintza batzuk kaduzitateko epea eteteko indarra dutela.(Espainiar AGS 1965-V-22eta 1983-XI-8).  Kaduzitatearen ondorio orokorra hau da: eskubidea egikaritu gabe epea igarotzen bada edo kaduzitateko epean burutu behar den egintza egiten ez bada, kaduzitateak eskubidea edo akzioa iraungiko duela. (GOMEZ CORRALIZA). Ildo beretik 1983ko azaroaren 22ko sententziak zehaztu duenez, kaduzitatea“ex lege”gertatzen da eta ondorio saihestu ezinak ditu. Autore batzuen iritziz, gainera, kaduzitatea gertatuz gero, eskubidea hil baino jaiotzen ere ez dela egiten uste dute.   3. Eskubide subjektiboaren egikaritza  1. Kontzeptua eta betekizunak  Eskubidea egikaritzea eskubidearen ahalmenak praktikan jartzean datza, eskubidearen ahalmenak erabiltzea da, azken finean. Ahalmen horiek, baina, zeintzuk dira? Bada lehendabizi, gauza edo eskubidea gozatzeko eta erabiltzeko ahalmenak eta, bigarrenik, eskubidea besteengandik defendatzeko ahalmena (esaterako, norberaren finkan sartzea debekatzeko auzokideari auzia ipintzeko ahalmena). Hortaz, eskubidea defendatzeko legeak akzio judizialak egikaritzeko ahalmena ematen dio eskubidedunari, eta baita legez ezarritako gainerako tresnak ere. Nolanahi ere, eskubidea behar bezala egikaritzeko ez dira eskubidearen ahalmen guztiak martxan ipini behar. Are gehiago, batzuetan ahalmen batzuk ez dira praktikan jartzen, esaterako, auzitegietako defentsa.  Defentsa hori egikaritu nahi izanez gero, eskubidea auzitegietan edo auzitegietatik kanpo egikari daiteke. Eskubidedunak akzio judiziala erabiltzen duenean egikaritu da eskubidea auzitegietan, eta horren bitartez eskubidedunak auzitegiari honako jarreraren bat eskatuko dio: ukatzen dioten eskubidea onartzea; erasotua izan dena babestea edo defendatzea. Eskubidea auzitegietatik kanpo ere egikari daiteke, ekintza pribatuen bitartez.  Nori dagokio, halabaina, eskubidea egikaritzea? Eskubidedunak honako bi ukanbehar bete behar ditu eskubidea egikaritzeko orduan:jarduteko gaitasuna izateaetazilegitasuna edukitzea.Jakina da, eskubideduna izateko nahikoa dela gaitasun juridikoa izatea, baina eskubidearen ahalmenak egikaritzeko, aldiz, jarduteko galtasuna beharrezkoa da (KZaren 443 artikulua). Horrenbestez, adin txikiek eta ezgaituek haien legezko ordezkarien bidez egikaritu beharko dituzte bere eskubideak. Zilegitasuna edukitzea, bestetik, hauxe da: ekintza juridikoa eraginkorra eta baliozkoa izateko eskubidea egikaritzeko aukera izatea. Beraz, eskubidea zilegitasunez egikari dezakeenakzilegitasun aktiboaizango du; eta eskubidearen egikaritzea jasan behar duenakzilegitasun pasiboaedukiko du (azken fin eskubidea betetzea eskatu edo auzia jar diezaiokenari).  Esandakoren ondorioz, beraz, zilegitasun aktiboa eskubidedunak duela esan dezakegu. Bera izango da, hasiera batean, eskubidea zuzen zuzenean egikari dezakeen bakarra. Hala ere, legeak batzuetan eskubideduna ez denari ere eskubidea egikaritzea uzten dio, eta horrelakoetanbitarteko zilegitasunadagoela esan ohi da. Bitarteko zilegitasuna bi kasutan gertatzen da: a)Ordezkaritza kasuetan: ordezkaritza borondatezkoa (eskubidedunak beste pertsona bati baimena ematen dio bere ordez jarduteko) ala legezkoa izan daiteke (legeak ezarritakoa da). b)Ordezpenen kasuetan: ordezleak bere interesa delako egikaritzen du beste baten eskubidea (KZaren1.111artikuluak, adibidez, aukera ematen dio hartzekodunari zordunaren eskubideak egikaritzeko, hartzekodunaren kalterako zordunak egikaritu nahi ez baditu. 2. Eremua eta mugak  Eskubidearen edukiak zehaztuko du eskubidedunak jarduteko zer nolako boterea duen, zein ahalmen egikari ditzakeen eta zein mugak dituen, alegia.  Eskubidearen ahalmenak erabiltzeko askatasuna, dena den, ez da erabatekoa, izan ere, eskubidea egikaritzeko moduak ohikoa eta zilegia izan behar du. Horrenbestez, legeakfede onaren aurkako egikaritzaetaeskubideaz abusatzeazigortzen du. Horren adibide dira KZaren 7.2 artikulua (eskubidearen ohiko mugez gaineko egikaritza ez du legeak babesten) eta Zigor Kodearen 20.7 artikulua (eskubidearen egikaritze zilegiak baino ez du balio erantzukizun kriminaletik salbuesteko). Hain zuzen ere, horiei eskubidearenberezko mugakesaten zaie, eta ondoren banan banan aztertuko ditugu.  Esandakoaz gain, eskubideazkanpoko mugakere egon badaude, hala nola, objektuaren gainean aldi berean eskubidedun ezberdinen eskubideak egikari daitezkeenean. Egoera horretan, hain zuzen, eskubideen arteko gatazka gertatzen da. Zuzenbideak gatazka horri konponbideren bat aurkitu nahian, honako irizpide abstraktuak erabiltzen ditu, kasu bakoitzean egokiena dena aplikatu beharko bada ere: a)Hierarkia_printzipioa: eskubide bati besteari baino lehentasun handiagoa emango dio zenbait irizpideren arabera; esaterako, antzinatasuna, eskubidearen izaera, jarduteko ardura…; b)Proportzionaltasunaren printzipioa: eskubidedun bakoitzaren jarduteko eremua murrizten du.  Eskubideak egikaritzeko, gainera,denborazko mugadago, izan ere, eskubidea egikaritu gabe epe zehatz bat igarotzeak eskubidea egikaritzeko zilegitasuna kolokan jar dezake. Muga horri buruz ari diraazkentzeko preskripzioaren (gaztelaniaz,prescripción extintiva)etakaduzitatearenerakunde juridikoak.   Eskubidea_fede_onez_egikaritzea   Fede onaaraudi zibilak behin eta berriz jaso duen kontzeptua da: lehendabizi, printzipio gisa KZaren 7.1. artikuluan; eta bigarrenik, jokabidearen eredu gisa hainbat erakunde juridikoetan, hala nola ezkontzan (KZaren 79.art.), edukitzean (KZaren 433.art.). Zenbait erakunde juridikoren egitatezko egoeraren baldintza bat izango da fede ona, beste batzuetan ordea, fede onak eskubideak egikaritzeko modua erakutsiko du (KZaren 7.1.art.). Azken esanahi hori da orain aztertuko duguna. KZaren 7.1.artikuluak“eskubideak fede onez egikaritu beharko direla”dio. Baina zer dafede ona? Gorago esan dugunez, gizarteko egoera zehatz batetan nola jokatu behar den eredua da, eta honela labur dezakegu:besteekiko jokabide leiala izatera behartzen gaituen eredua da. Beste modu batean esanda, zintzotasunez eta zuzentasunez jokatzera behartzen gaituen eredua da, eta kasu bakoitzean horrela jokatu den jakiteko unean momentuko gizartean indarrean dauden zenbait elementuetara jo beharko da, hots, kultura, ekonomia, egoera soziala, indarrean dagoen legedia... Alde batetik, leialtasunez jokatzekoeredu abstraktuada, baina beste aldetik, eskubidea egikaritzeko pertsona zein egoeran eta zein baldintza zehatzetan dagoen kontuan hartzen duena ere; izan ere, datu horiek guztiak kontuan hartzen dira pertsonak fede onez jokatu duen erabakitzeko. Horrenbestez, datu horiek guztiak kontuan hartuta pertsonaren jokabidea leiala eta zuzena bada jokabidea legezkoa izango da, bestela ez, eta legeak gaitzetsiko du.  DIEZ-PICAZO irakasleari jarraituz, eskubideak egikaritzerakoan fede onak honako mugak ezartzen ditu:  1)_Norberaren_ekintzen_aurka_jotzeko_debekua_(gaztelaniaz,_prohibición_de_ir contra_los_propios_actos):pertsonaren jarduerak bere aurreko jokabidearekin eta jokatzeko modu horrek besteengan sortu duen konfiantzarekin bat etorri behar du. Bestela esanda, norberaren jokabideak (norberaren ekintza esaten zaio honi, edo gaztelaniaz,acto propio) besteengan eragina badu, hirugarren horiek ondorioztatu ahal izango dute zein izango den pertsona horrek gerora mantenduko duen jokabidea. Aldez aurretik izandako jokabidetik aldenduko balitz, eta aldentze horrek hirugarrenen konfiantza urratuko balu, fede onaren aurkako jokabidea izango litzateke eta legeak gaitzetsiko luke (ikus Espainiar AGS 1987-XII-21). Printzipio honen baldintzak honako hauek dira: a) Aurreko ekintzen egileak eta geroko ekintzen egileak berberak izatea; b) Eskubidedunak legezko ondorioak sortzeko moduko ekintza burutzea, ekintza zilegia eta eraginkorra alegia; c) Eskubidedunak gerora eskubidea egikaritzerakoan egoera gatazkatsua sortu du eta auzia eragin du. Auzi horretan eskubidedunak eskari bat egiten du; d) Fede onaren esanahia kontuan hartuta, aurreko eta geroko ekintzen artean bateratzeko ezintasuna egotea. 2.Eskubideak_behar_den_unean_egikaritu_beharra: Eskubidea epe luzean zehar egikaritzen ez bada, eta ez egikaritze horrek egikarituko ez delako konfiantza sortu badu, legearentzat ez da jada onargarri izango egikaritzea, fede onaren aurkako egikaritzea baita. 3.Formazko_akatsengatik_deusezak_diren_negozio_juridikoak:formazko akatsengatik deuseza den negozio juridikoa betetzen bada, gero ezin izango da deuseztatu, deuseztasunean oinarrituz. 4.Obligazioak_betetzeko_orduan,_fede_onak_kredituzko_eskubidea_egikaritzeko arauak_malguago_aplikatzea_ekar_dezake.Esaterako, fede onaren aurkakoa izan daiteke hartzekodunak zordunari txekea ez onartzea, zorra ordaintzeko modu gisa, ordaindu beharreko diru kopurua handia bada edo egoeraren arabera ohikoa bada ordaintzeko modu hori erabiltzea.   Eskubidea fede txarrez egikaritzearen ondorioak, oro har, honako hauek dira:    1. Eskubidea egikaritu den modua onargarria ez izatea. Horren ondorioz,       eskubideen arteko lehentasuna ezar daiteke, aldi berean eskubide bat       baino gehiago egikaritu behar direnean; edo eskubidea egikaritzean       eragindako ondorioak gelditzea; edo eta egindako ekintza deuseza dela       adieraztea.    2. Burututako jokabidea legez kontrakoa izatea, ez zilegia alegia.       Jokabidearen zilegitasun ezak erantzukizun zibila sor dezake, beraz, fede       txarrez aritu dena jokabide horrek eragindako kalteak ordaintzera       behartuta egongo da. Dena dela, oro har, eskubidea fede txarrez egikaritzeak ez du eskubidea desagerrarazten, alegia, ez da eskubidea azkentzeko arrazoia. Horrenbestez, berriro egikaritu ahal izango da, baina fede onez.   Eskubide_abusua     1. Kontzeptua Erregela klasiko batek esaten zuenez, norberak bere eskubideak erabiltzeagatik ez dio inori kalterik egiten. Latinez honela adierazia izan da:qui iure suo utitur neminem laedere, non face tuerto a otro. Erregela horren arabera, titularrak eskubidea eskubidearen botere eremuan egikaritzen badu, eskubidedunaren jarduna legezkoa eta zilegia izango da. Are gehiago, eskubidedunak eskubidea egikaritzeagatik beste norbaiti kalteren bat eragiten badio, egikaritzeak legezkoa eta zilegia izaten jarraitzen du, izan ere, eskubidea existitzeak egon litekeen erantzukizuna salbuesten du eta ez du kalteak ordaintzeko obligaziorik sortzen. Printzipio hori zuzenbidearen ikuspegi indibidualistarekin batera nagusitu zen, baina ikuspegi hori gaur egun gailendua izan da, izan ere, Zuzenbideak gizartean bete behar duen funtzioa kontuan hartzen da. Gizartean Zuzenbideak duen zeregina eta gizabanakoen gain dauden interesak, hain zuzen, eskubideak egikaritzeko mugak dira gaur egun. Horrenbestez, eskubidea egikaritzerakoan eskubide horren gizartearekiko zeregina betetzen ez bada, eskubidearen gehiegizko egikaritzea izango da, gizartearen interesen aurkakoa, alegia. Eskubideaz abusatzearen teoria doktrinak, eta bereziki jurisprudentziak, sortutakoa da. Jatorrizko 1889ko Kode Zibilak ez zuen teoria hori jasotzen eta 1944ko otsailaren 12ko Espainiar Auzitegi Gorenaren Sententzia izan zen eskubideaz abusatzearen teoria lehendabizi Espainiar ordenamendu juridikoan sartu zuena. Sententzia horrek erabakitzen zuen auzia honako hau zen: Bartzelonako zergarik gabeko eremuko Partzuergoak Bartzelonako kostaldeko hondartzetatik area ateratzeko esku bakarreko emakida* (gaztelaniaz,concesión en exclusiva) zuen. Emakida hori egikaritzerakoan tresna mekanikoak erabiliz hain are kopuru handia atera zuen ezen hondartzaren lur azalera gutxitu zuen, eta horrekin batera itsasoaren eragina baretzeko eta uholdeen aurkako babes naturalak desagerrarazi zituen. 1932ko martxoko ekaitzek inguruko zentral edo indarretxe elektriko bati izugarrizko kalteak eragin zizkioten, hain zuzen, San Adrian del Besós herrian kokatuta zegoenari, eta zentral elektriko horrek Partzuergoaren aurka auzia jarri zuen. Bartzelonako Entzutegiak San Adrian del Besóseko zentral elektrikoari auziaren eskea onartu zion, Bartzelonako Partzuergoak emakidak ematen zituen eskubideez abusatu zuela argudiatuz. Partzuergoak, erabakiarekin ados ez zegoenez, Espainiar Auzitegi Gorenera jo zuen kasazio errekurtsoa egikarituz, baina Auzitegi Gorenak Entzutegiaren erabakia berretsi zuen. Espainiar Auzitegi Gorenaren sententziak honako hau adierazi zuen:“incurre en responsabilidad el que, obrando al amparo de una legalidad externa y de un aparente ejercicio de su derecho, traspasa en realidad los linderos impuestos al mismo por la equidad y la buena fe, con daño para terceros o para la sociedad”.   Sententzia hori eta gero, zenbait arauk doktrina hura lege bihurtu zuten, hala nola 1964ko Hiri Finkak Alokatzeko Legearen 9.artikuluak eta Emakumeen eskubideei buruzko 1961eko uztailaren 22ko Legea. Azkenean, 1974ko Kode Zibilaren Atariko Tituluaren erreformak Kode Zibilean sartu zuen eskubideaz abusatzearen teoria, hain zuzen, KZaren 7.2.artikuluan, norberaren eskubideaz abusatzea debekatuz. Gerora, beste lege batzuk ere jaso izan dute, esate baterako, Botere Judizialaren Lege Organikoaren 11.2. artikuluak zera agintzen du:“epaileek eta auzitegiek eskubideaz abusatuz auzilariek aurkeztutako eskaerak edo auzia gelditzeko edo atzeratzeko eskariak ezetzi beharko dituzte”. Eskubideaz abusatzeko teoriari buruz hiru jarrera plazaratu dira doktrinan:     1. Ikusmolde subjektiboa: Eskubidea egikaritzen duenaren asmoak argituko du       eskubideaz abusatu den ala ez, izan ere, egikaritzen duenaren asmoak       beste norbaiti kalteak eragitekoa izan behar du, berak horren trukean       inolako onurarik jaso gabe. Eskubidedunak ez du jokabide horren bidez       inolako interes zilegirik lortu behar.    2. Ikusmolde objektiboa: Eskubideaz abusatu den ala ez jakiteko kontuan       hartzen dutena ez da eskubidedunaren asmoa, eskubidearen xede       ekonomikotik eta sozialetik aldendu den baizik. Eskubidea gizartearen       interesen kontra egikaritu bada, autore horientzat, eskubideaz abusatu       da.    3. Erdibideko ikusmoldea: Aurreko bi ikusmoldeen elementuak uztartzen ditu,       horrenbestez, eskubideaz abusatuko da eskubidedunak eskubidea       egikaritzearekin kaltea sortu nahi badu eta bere jokabidea gizartearen       interesen aurkakoa bada.   KZaren 7.2. artikuluak hirugarren ikusmoldeari jarraitzen dio:“Legeak ez du eskubideaz abusatzea babesten edo eskubidea gizartearen interesen aurka egikaritzea baimentzen. Egilearen asmoa dela eta, eskubidearen objektua dela eta edo eskubidea egikaritzeko baldintzak direla eta, eskubidea egikaritzerakoan ohiko muga nabarmenak gainditzen dituzten egite edo ez egite guztiek, hirugarrengoei kalte eginez gero, dagokion kalte-ordaina ematea ekarriko dute, eta baita gehiegikeriak iraun ez dezan hartu beharreko administrazioko edo auzitegietako neurriak hartzea ere”.      1. Betekizunak Eskubideaz abusatu dela esateko honako hauek dira eman beharreko baldintza edo ukanbeharrak:   a)Eskubidea_egikaritzerakoan_eskubidedunak_zerbait_egitea_edo_ez_egitea.Beraz, eskubideaz abusatu daiteke zerbait eginez ala behar den zerbait ez eginez. Halaber, ekintza materialak izan daitezke (tximinia eraikitzea, ondartzatik ondarra ateratzea...) ala ekintza juridikoak (beste baten eskubidea oztopatzeko norberarena egikaritzea, auzira jo kontratua desegiteko...) b)Egitea_edo_ez_egitea_eskubidea_gehiegikeriaz_egikaritzearen_ondorioa_izan behar_du:gehiegikeriaz jokatu duen jakiteko egilearen asmoari, eskubidearen zereginari eta egikaritzeko inguruabarrei begiratuko zaie. Nahikoa da horietako bakarra egotea gehiegikeriaz jokatu dela ondorioztatzeko, baina bat baino gehiago ere aldi berean egon daitezke. Banan-banan aztertuko ditugu: 1.Asmoa:Jurisprudentziaren iritziz, gehiegikeriaz jokatzeko asmoa dago ondoko bi kasu hauetan: egilearen nahia beste norbaiti kalte egitea baino ez denean eta eskubidea egikaritzearekin egileak ez duenean inolako xede zilegirik lortzen (Espainiar AGS 1984-V-23). 2.Eskubidea_egikaritzeko_xedea:Zuzenbideak eskubideari gizartean bete behar duen zeregina zehazten dio, kontuan hartuta banakoen interesak eta egon litezkeen interes orokorrak. Eskubidea egikaritzerakoan eskubideak ez badu zeregin hura betetzen, eskubidedunak eskubideaz abusatzen ari dela pentsa daiteke. Eskubidearen zereginak, halaber, harreman handia du egikaritzerakoan eskubidedunak ohiko mugak ez gainditu izanarekin. 3.Inguruabarrak: Eskubidea egikaritzerakoan gertatutako baldintzei esaten zaie inguruabarrak, hau da, zeintzuk parte hartu duten, non eta noiz egikaritu den, zein egoera zehatzean gertatu den egitea edo ez egitea, e.a. Hau da, eskubidea egikaritzeko modua zehaztu duten datuak, hain zuzen ere, horietako bat egon ez balitz egikaritzeko modua aldatuko bailitzateke. Inguruabar horiek zer nolako eragina izan duten gehiegikerian zehazteko gertatu diren uneko errealitate sozialaren arabera interpretatu beharko dira, KZaren 3.1 artikuluaren aginduz.   d)Eskubidea_egikaritzerakoan_ohiko_mugak_edo_muga_normalak_gainditzea.Zer da, alabaina, normala ez den moduan egikaritzea eskubidea? Gorago aurreratu dugunez, eskubideari Zuzenbideak agindutako zeregina ez betetzean datza; bestela esanda, eskubidedunaren interes serio eta zilegia ez betetzea eskubidea egikaritzerakoan. Jurisprudentziak behin eta berriz eskatu du gehiegikeriazko jokabidea begi-bistakoa eta larria izan behar duela, izan ere, jurisprudentziarentzat eskubideaz abusatzearen ondorio juridikoak azken irtenbide gisa baino ezin izango dira aplikatu. Nolanahi ere, argitu beharra dago modu normalean ez egikaritzeak ez duela esan nahi legez aurkako egikaritzea denik. Alderantziz, jokabidea printzipioz guztiz legezkoa bada ere, ohiko mugak gainditu dituelako ez da onargarria izango. Espainiar AGS 1990-II-1eko sententziak, esaterako, honako hau esan zuen:“exige una serie de actos que, pese a su apariencia de legelidad, violen el contenido ético del precepto legal en que se amparan”.   e)Eskubidea_horrela_egikaritzeak_hirugarren_bati_kalteak_eragin_behar_dizkio. Kaltea egitea nahitaezkoa da eskubide abusuarentzat Zuzenbideak ezarritako ondorio juridikoak aplikatu ahal izateko. Kaltea ekintza gertatzearekin bat sor daiteke ala gerora sortuko dena ere izan daiteke. Halaber, kaltea materiala zein morala izan daiteke eta interes partikular zein kolektiboari egin diezaioke kalte. Hala eta guztiz ere, gehiegikeriazko ekintza eta kaltearen artean kausazko harremana egon behar du, hau da, kalteak ekintzaren ondorio zuzena izan behar du. Kaltea hirugarren bati egin behar dio eskubidedunak, eta hirugarren hura harreman juridikoaren parte ala harreman juridikotik kanpoko beste pertsona bat izan daiteke. Nolanahi ere,ezdira hirugarren kaltetutzat joko honako bi pertsona horiek: bere jokabideaz eskubideduna modu horretan jokatzera behartu duena, eta norberaren ekintzen aurka jokatuz gehiegikeria alegatzen duena. Kaltetutako ondasunari dagokionez, jurisprudentziak honako baldintza eskatzen ohi du: ahalmen juridiko batek horrela jokatzeko baimenik ez ematea (AGS 1963- I-21, 1970-VI-30, 1981-X-31, 1987-XII-16). Azken finean, ekitatean oinarritutako tresna denez gero, legez babestutaezdauden interesak zaintzeko erabili behar da (AGS 1987-XII-31 eta 1989-V-26). Beraz, legeak beste bide batzuen bitartez babesten badu kaltetutako interesa, lehendabizi bide horien ondorio juridikoak izango dira aplikagarri, eta ez eskubideaz abusatzearentzat ezarritakoak. Ordezko tresna juridikoa izango da, hortaz.      1. Ondorioak   KZaren 7.2 artikuluak ez du gehiegikeriaz jokatzea babesten eta horren ondorioz, dagokion kalte-ordaina ordaindu beharko du horrela jokatzen duenak. Halaber, gehiegikeriak bere horretan jarraitzea eragozteko behar besteko neurri judizial eta administraziozkoak hartu beharko dira. Kalte-ordaina ordaintzea eta gehiegikeria irautea galaraziko dituzten neurriak aldi berean har daitezke ala horietako baten bat bakarrik, egoeraren arabera.    1. Gehiegikeriazko egikaritzea ez onartzea:Legeak ez du horrela jokatzea       babestuko. Hala ere, eskubidea gehiegikeriaz egikaritzeak ez du eskubidea       ukatzen edo ez dio eskubidedunari eskubidea kentzen, ez da hortaz,       eskubidea azkentzeko arrazoia izango. Legeak egikaritzeko modu hori ez du       babestuko, besterik gabe. Beste modu batean esanda, ez zaio eragin       juridikorik emango jokatzeko modu horri, horrenbestez eskubidedunaren       jokabideak printzipioz sortu beharko lituzkeen ondorio juridikoak ez dira       gertatuko.    2. Kalte-ordaina:KZaren aginduz, eskubidedunak dagokion kalte-ordaina eman       beharko dio kaltetuari. Beraz, eskubidedunaren jokabidean dolo ala       kulparik egon gabe ere, gehiegikeriaz jardutea erantzukizuna sortzeko       arrazoia izango da. Eskubidedunak erantzukizuna alboratzeko ezin izango       du argudiatu legezko eskubidea egikaritu duela. Legeak ezarri duen       erantzukizunaerantzukizun objektiboada, ez hortaz, KZaren       1902.artikuluaren modukoa, izan ere, azken horretan erantzukizuna       sortzeko egileak doloz ala kulpaz jardun behar du. Kalte-ordainaren eskariak aurrera jotzeko honako baldintzek egon behar dute: gehiegikeria_egotea,kaltea_benetakoa_izatea, etajokabidea_eta_kaltearen_artean kausazko_harremana_egotea. Kaltea jokabidea gertatzearekin bat ala gerora plazaratu daitekeenez, kalte-ordaina ordaintzea bakarrik eskatu ahal izango da kaltea gertatu denean. Gerora gertatu daitekeen kaltea bada, egokiago izango dira auzitegietako edo administrazioko neurriak hartzea, gehiegikeria irautea galarazteko eta kaltea gerta ez dadin.    1. Auzitegietako edo Administrazioko neurriak hartzea:Badaezpadako       zereginabetetzen dute eta kaltea gehiegikeriarekin batera gertatzen       denean, zein gerora gerta daitekeen kasuan har daitezke. Gehiegikeria       dagoela adierazten duen erabaki judiziala egon behar du neurri horiek       hartu ahal izateko. a) Neurri judizialak:Gehiegikeria dagoela adierazten duen erabaki judizialarekin batera hartzen direnak dira. Gehiegikeriaz jokatu duenari jokatzeko modua ezartzen dio. Oro har, zerbait egitera eta modu zehatz batetan jokatzera behartuko dute (esaterako, gehiegikeria gertatu baino lehenagoko egoera berrezartzera, jokabide berri bat egitera...) Prozedurak irauten duen bitartean, gainera, Auzitegiari eska dakioke behar diren badaezpadako neurri guztiak hartzea, geroko sententzia eraginkorra izango dela ziurtatzeko (KZaren 1428.art.) b)Administrazio arloko neurriak:Administrazioaren eskumenen arabera har daitezkeen guztiak dira (debekuak, ukatzea, baimenak gelditzea, zigorra, e.a.). Administrazioak, hala ere, ezin ditu banakakoen arteko egoera gatazkatsuak erabaki, horren ardura epaileek baitute. Beraz, legeren batek ahalmena eman behar dio mota honetako neurriak hartzeko.   BIBLIOGRAFIA -CASTÁN, J.: “El concepto de derecho subjetivo”,RDP, 1940, 121. eta h. or. -DABIN:El derecho subjetivo, Madril, 1955. -DE BUEN: “La teoría de la relación jurídica en el Derecho civil”,Estudios Clemente de Diego, Madril, 1940. -DE CASTRO, F.:Derecho Civil de España, I, Madril, 1984. -FERREIRA: “Algunas reflexiones acerca de la relación jurídica”,RGLJ, 1982, 3. eta h. or. -VATTIER.: “Observaciones críticas en tema de derecho subjetivo”,ADC, 1981, 3. eta h. or.     1Itsasertzari buruzko Legearen 3.1.a) artikulua:“La zona marítimo-terrestre o espacio comprendido entre la línea de bajamar escorada o máxima viva equinoccial, y el límite hasta donde alcanzan las olas en los mayores temporales conocidos o, cuando lo supere, el de la línea de pleamar máxima viva equinoccial. Esta zona se extiende también a las márgenes de los ríos hasta el sitio donde se haga sensible el efecto de las mareas. Se consideran incluidas en esta zona las marismas, albuferas,marjales, esteros y, en general, los terrenos bajos que se inundan como consecuencia del flujo y reflujo de las mareas, de las olas o de la filtración del agua del mar”. 2Lurraldearen itsasoa edomar territorial. Urtarrilaren 4ko 10/1977ko Legeak honela definitzen du:“el espacio que media entre dos límites: el interior, determinado por la línea de bajamar escorada y en su caso, por las líneas de base rectas establecidas por el Gobierno; y el exterior, determinado por una línea trazada de modo que los puntos que la constituyen se encuentren a una distancia de 12 millas náuticas de los puntos más próximos de las líneas de base a que se refiere el artículo anterior”. 98 
