                            Energia Berriztagarrietan Ingeniaritzako Gradua                               Makina Elektrikoak                                     2014/15                               4._Makina_asinkronoak  ****** 4.1. Sarrera ****** Makina asinkronoa makina birakaria da. Makina asinkronoak trifasikoak izaten dira gehienetan. Osagai finko baten (estatorea) eta osagai birakari baten (errotorea) elkarrekintza elektromagnetikoaren bidez energia elektrikoa energia mekaniko bihurtuko du motorren kasuan eta alderantziz sorgailuen kasuan. Makina asinkronoaren bereizgarri da errotoreko biraketa-abiadura asinkronoa dela, hau da, abiadura sinkronoaren desberdina. Ikusiko den bezala, baldintza hau derrigorrezkoa da errotorean tentsioa induzitu dadin. Makina asinkronoak azaltzean motorra hartuko da erreferentzia bezala, hori baita erabilera nagusia. Ezaugarri-plakan agertzen den informazioa:     * Fabrikatzailea     * Mota: Sorgailua, motorra     * Fabrikazio-zenbakia     * Tentsioa (V)     * Intentsitatea (A)     * Potentzia mekanikoa (W) motorra bada     * Itxurazko potentzia (S) sorgailua bada     * cosφ     * Biraketa abiadura (bira/min)     * Maiztasuna (Hz)     * Babes kodea     * Fabrikazio-urtea Estatorea induktorea da eta harilkatu trifasikoa du. Korronte alternoko sistema trifasiko baten bidez elikatzen da.                                       **                                         **                                       **                                       **                                       **                                        *                                        * Errotorea induzitua da eta harilkatua zirkuitulaburrean dauka. Errotore harilkatua edo urtxintxa kaiolakoa izan daiteke.                                        *                                        * Estatoreko hiru harilak izarrean edo triangeluan konekta daitezke. Hiru harilen bi muturrak borne-plakan daude eskuragarri. Adibidez, 4.4 irudiko borne-plakan, hiru harilen muturrak U1-U2, V1-V2eta W1-W2dira. Borne-plakan estatoreari dagozkion 6 borne daude beraz. Harilak ez dira ikusten, beraz 4.4.a) irudiak adierazi nahi duena da plakan ikusten diren borneak harilen muturrak direla. Nabarmentzekoa da haril baten bi bornak ez direla egoten parez pare. Horren arrazoia triangelu konexioa erraztea da. 4.4.b) irudian agertzen den bezala, triangelu konexioa egiteko, parez pare dauden borneak konektatu behar dira kobrezko pletinen edo eroaleen bidez. Izar konexioa egiteko alde bateko mutur guztiak elkarrekin konektatzen dira izarraren neutroa osatuz (4.4.c).                                       ** Argazkian urtxintxa-kaiolako makina asinkrono baten borne-plaka ikus daiteke. Estatoreko hiru harilen hasierako eta bukaerako muturrak ikus daitezke (6 borne). Urtxintxa-kaiolako errotoreko harilen hasierak elkarrekin zirkuitulaburrean daude makinaren barruan (horregatik ez dago kanpo-bornerik). Berdin gertatzen da errotoreko harilen bukaerentzat.  Makina horren ezaugarri plaka ondorengoko irudian ikus daiteke. Nabarmentzekoa da U tentsio eta I intentsitate izendatuentzat bi balio daudela. BatΔtriangelu- konexioari dagokio eta bestea Y izar-konexioari. Hurrengo argakian, errotore harilkatuko makina asinkrono baten borne-plaka ikus daiteke. Kasu honetan, errotoreko harilen hasierak zirkuitulaburrean daude makinaren barnean baina bukaera bakoitza borne batera doa (K, L, M). Borne horiek zirkuitulaburrean jarri behar dira, baina aukera ematen du borne eta zirkuitulaburraren artean erresistentzia bat jartzeko. Horrela, errotoreko erresistentzia handitzen da eta bere portaera aldatzen da. Irudian, eraztun igurzleak eta eskuilak ikus daitezke. Eskuilak K,L,M borneekin konektaturik daude eta eraztunak errotoreko harilen bukaerekin. ****** 4.2. Eremu magnetiko birakaria ****** Esan bezala, estatoreak harilkatu trifasikoa du eta korronte alternoko sistema trifasiko baten bidez elikatzen da. Ferrarisen teoremak erakusten duen bezala, sistema horrek eremu magnetiko birakaria sortzen du makinaren nukleo magnetikoan. Makinaren barneko angelu geometrikoarentzat jatorri bat definitzen bada,θgangelu-geometrikora dagoen P puntu batean, p polo-pareko estatoreko hiru hariletako bakoitzak ezarriko duen indar magnetoeragilea:       Adierazpen hauetan Fmeintentsitatearen anplitudearen arabera dagoen indar magnetoeragilearen anplitudea da. Adierazpenak beste modu batera jar daitezke:             Indar magnetoeragile totala:     Denbora (t) aldatzean, indar magnetoeragile maximoa ( izango duen angelu geometrikoa (θg) aldatzen joango da. Beste hitzetan,indar magnetoeragilea birakaria da.                                        * ** Biraketa-abiaduraren noranzkoa bi fase elkarren artean trukatuz lor daiteke.                                       ** Beraz, intentsitate trifasikoa daraman harilkatu trifasiko batek n1abiaduran biratzen duen eremu magnetiko birakari bat sortzen du estatorean. Abiadura bira/min adierazten bada:     f1sareko maiztasuna da, eta balio finkoa izaten du, 50 Hz Europan. Bider 60 egiten da minutu batek 60 segundo dituelako. Azkenik, n1biraketa-abiadura (bira/min), p polo-pare kopuruaren araberakoa da. Zenbat eta polo-pare gehiago orduan eta biraketa-abiadura txikiagoa. Horren arrazoia da intentsitateak ziklo bat egiten duenean, eremu magnetikoaren uhina polo-pare baten hasieratik bukaeraraino doala. Estatoreak polo-pare bakarra badauka ziklo batean eremu magnetikoak bira osoa emango dio estatoreari. Bi polo-pare badauzka, ziklo batean bira erdia emango du (polo-pare batek betetzen duen zatia) eta beste ziklo bat beharko du bira osoa osatzeko, hiru polo-pare badauzka hiru ziklo beharko ditu, etab. Sareko f1maiztasunari loturiko n1abiadurari abiadura sinkrono esaten zaio. Era berean, errotorean ere p polo-pareko harilkatua egongo da. Kasu honetan, errotoreko intentsitatearen maiztasuna fsbada, errotorearen inguruan eremu magnetikoaren nsabiadura hau izango da:   Estatoreko eta errotoreko eremu magnetikoak elkar akoplaturik batera biratzen dute. Horretarako hau betetzen da:   n1: sareko f1maiztasunari loturiko abiadura sinkronoa da n2: errotoreko abiadura mekaniko asinkronoa da ns: errotoreko fsmaiztasunari loturiko abiadura da s lerradurak adierazten du n1abiadura sinkronoaren eta n2abiadura asinkronoaren arteko diferentzia   Errotorea geldirik dagoenean:   Errotorearen abiadura sinkronoa denean:   4.3. Indar elektroeragileak eta maiztasunak Makina asinkrono bat transformadore baten antza dauka. Estatoreko harila transformadorearen primarioaren baliokidea litzateke, eta errotorekoa transformadorearen sekundarioarena. Beraz, transformadorearen azalpenean erabilitako kontzeptu asko errepikatzen dira makina asinkronoan ere. Horrela, estatoreko tentsioaren E1balio-efikaza:   Kasu honetan, N1estatoreko faseko espira kopurua da eta f1sareko edo estatoreko maiztasuna. Errotoreko tentsioaren Esbalio-efikaza:   Kasu honetan, N2errotoreko faseko espira kopurua da eta fserrotoreko maiztasuna. Errotoreko fsmaiztasuna eta estatoreko f1maiztasuna s lerraduraren arabera erlazionaturik daude:   Errotorea geldirik dagoenean:     Beraz, errotorea geldirik dagoenean transformadore baten portaera du makina asinkronoak. Kasu honetan, errotoreko tentsioa transformadore baten sekundarioko E2tentsioaren berdina izango da maiztasuna f1delako. Baina makina biratzen dagoenean, maiztasuna txikiagoa izango da eta Estentsioa ere bai.   Errotorearen parametroak, s lerraduraren arabera aldatzen dira. Erresistentzian lerraduraren balioaren eragina baztergarria da baina Xserreaktantzia induktiboan eragin nabarmena dauka.                                        = Erreaktantziaren balioada errotorea geldirik dagoenean (transformadorearen baliokidea) eta .   4.4. Zirkuitu baliokidea Errotoreko Isintentsitatea errotoreko tentsioa eta inpedantzia zatituz lortzen da. Intentsitatea s lerraduraren arabera aldatzen da, alde batetik, Estentsioa aldatzen delako, eta beste aldetik, Xserreaktantzia aldatzen delako.   Aurreko adierazpena moldatu daiteke s lerraduraren arabera daudenak tentsioa eta erreaktantzia izatetik erresistentzia izan dadin:   Kasu honetan, E2tentsioa eta X2erreaktantzia finkoak dira eta errotorea geldi dagoen egoerari dagozkionak dira . Erresistentzia aldiz aldakorra da eta balio du. Balio hau bitan banandu daiteke: balio finkoa eta balio aldakorra:   Transformadore batekin parekatuz, errotorea Rkkarga aldakorra elikatzen duen transformadore baten sekundarioa da.                                        * Errotorea geldirik dagoenean,eta ondorioz I2intentsitatearen balioa handia da. Transformadorearen baliokidetasuna erabiliz, sekundarioa zirkuitulaburrean duen transformadorea litzateke.                                        = Errotorearen abiadura handiagotu ahala, s txikiagotu egingo da,handiagotu, eta I2murriztu. Nabarmentzekoa da, s aldatzeanI2intentsitatearen osagai erresistiboa bakarrik aldatzen dela. Bere osagai induktiboa ez da aldatzen X2konstante delako. Ondorioz, s murriztean, osagai erresistiboa igotzen denez, potentzia-faktorea ( igo egiten da. Errotorean karga mekanikorik ez dagoenean, karga mekanikoa marruskadurari dagokiona bakarrik denean, biraketa-abiadura sinkronoaren ia berdina da eta infinitua da. Transformadorearen baliokidetasuna erabiliz, sekundarioa hutsean duen transformadorea litzateke.                                        = Transformadorearen sekundarioko magnitudeak primariotik ikusteko egiten den transformazio berdina egin daiteke errotoreko magnitudeak estatoretik ikusteko. Aldaturiko magnitudeak komatxo batekin adieraziko dira:                                     V’2=aV2                                     E’2=aE2                                    I’2=I2/a                                    X’2= a2X2                                    R’2= a2R2 Horrela, estatoreko eta errotoreko zirkuituak lotuz, makinaren zirkuti baliokidea lortzen da.                                        *                                          * Transformadorearen kasuan bezala, paraleloko adarra ezkerrera mugitu daiteke, zirkuitua sinplifikatuz eta kalkuluak erraztuz.                                        *     Zirkuitu baliokideak faseko tentsio eta intentsitateak irudikatzen ditu. Lineako tentsio eta intentsitateak konexio trifasikoaren araberakoa izango dira.     * Izar konexioa           o Lineako tentsioa aldiz handiagoa             o Lineako intentsitatea eta fasekoa berdinak       * Triangelu konexioa           o Lineako tentsioa eta fasekoa berdinak             o Lineako intentsitatea aldiz handiagoa   4.5. Saiakuntzak 4.5.1. Blokeatutako ardatzeko saiakuntza (zirkuitulaburreko saiakuntza) Errotorea blokeatu egiten da, geldirik dago (n2=0). Estatorea tentsiomurriztuanelikatzen da. Intentsitate izendatua izatea egiten duen tentsioaren balioa aukeratzen da.   Saiakuntza hau transformadoreko zirkuitulaburreko saiakuntzarekin parekatzen da. Egiten diren neurketak:     * Tentsioa: U1zl/L     * Intentsitatea: I1zl/L     * Potentzia aktiboa (trifasikoa): Pzl Saiakuntza honetan paraleloko adarra baztertu daiteke, bere intentsitatea askoz txikiagoa delako. Serieko Zbfaseko inpedantziaren parametroak kalkulatzeko lehenbizi potentzia- faktorea kalkulatzen da.   Faseko inpedantzia kalkulatzeko, faseko tentsio eta intentsitateak erabiltzen dira. Hauek estatorearen konexioaren (izar edo triangelu) arabera kalkulatzen dira.       4.5.2 Ardatz askeko saiakuntza Errotorea aske dago. Ardatzean ez dago karga mekanikorik. Estatorea tentsio izendatuan elikatzen da. Egiten diren neurketak:     * Tentsioa: U10l/L     * Intentsitatea: I10/L     * Potentzia aktiboa (trifasikoa): P0 Saiakuntza hau transformadoreko hutseko saiakuntzarekin parekatzen da baina kasu honetan badaude aldeak. Izan ere transformadorearen kasuan sekundarioko inpedantzia infinitua da eta bere intentsitatea zero. Baina, makina asinkronoak bira dezan, lerradura egon behar da eta ondorioz Rkoso handia den arren, ez da infinitua eta errotoreko intentsitate bat agertuko da. Kasu honetan, Rkmarruskadura galerekin lotzen da, beste karga mekanikorik ez baitago. Neurturiko potentzia aktiboak hiru osagai dauzka: burdinako galerak, marruskadura galerak eta estatoreko Joule galerak. Errotoreko Joule galerak baztertu egiten dira errotoreko intentsitatea oso txikia delako ardatz askean.   Estatoreko erresistentzia neurtzen bada kalkula daiteke:   Beraz, eta ezagunak direnez, eta -ren batura lortzen da.   tentsioaren araberakoa da eta aldiz ez. Tentsioa murrizten bada eta saiakuntza behin eta berriz egiten bada, murrizten joango da. Kurba bat irudikatzen bada, -ren balioa ondoriozta daiteke. ** Azkenik, Gokalkula daiteke PFebaliotik abiatuz:     Bokalkulatzeko, intentsitatearen Imosagai irudikaria kalkulatuko da:       4.6. Potentziak Saretik xurgaturiko P1potentzia aktiboa,V1,I1eta beraien artekoφdesfasearen arabera kalkulatzen da.   Estatoreko erresistentzia dela eta PJ1Joule galerak daude.   Bai estatoreko bai errotoreko nukleo magnetikoetan burdinako galerak daude histeresiagatik eta Foucault-eko intentsitateagatik. Hala ere, maiztasunaren balioa errotorean txikia da eta ondorioz estatoreko burdinako galerak askoz handiagoak dira. Ondorioz, makinako PFeburdinako galerak estatoreko PFe1burdinako galeretara hurbil daitezke.   Estatoretik errotorera igarotzen den potentziari P12burdinarteko potentzia deritzo. Motor baten kasuan, bere balioa saretik xurgaturiko P1potentzia ken estatorean galdurikoa da.   Errotorean, erresistentzia dela eta PJ2Joule galerak daude.   Errotoreko ardatzera iristen den barne-potentzia mekanikoari Pmbderitzo. Bere balioa burdinarteko P12potentzia ken errotorean galdurikoa da.   Pmbbarne-potentzia mekanikoa Rkerresistentzia aldakorraren arabera kalkula daiteke. Hain zuzen, erresistentzia horren “Joule galerak” dira ardatzera iristen den potentzia mekanikoa. Kasu honetan ordea, energia elektrikoa ez da bero bihurtzen baizik eta energia mekaniko bihurtzen da.   Karga mekanikora iristen den Pepotentzia erabilgarria da Pmbbarne-potentzia mekanikoa ken errotoreko PMmarruskadura eta aireztatze galerak.   Burdinarteko P12potentzia eta bere ondorioz sortzen diren PJ2Joule galerak eta Pmbbarne-potentzia mekanikoa s lerraduraren arabera erlazionaturik daude.               Lerradura zenbat eta txikiagoa, orduan eta P12burdinarteko potentziaren zati handiagoa bihurtzen da Pmbpotentzia mekaniko. Motor baten kasuan, errendimenduak karga mekanikora iristen den Pepotentzia mekaniko erabilgarria eta motorrera sartzen den P1potentzia elektrikoa erlazionatzen ditu.   Sorgailu baten kasuan, errendimenduak sorgailutik irteten den P1potentzia elektrikoa eta eragile mekanikoak ardatzean sartzen duen Pepotentzia mekaniko erabilgarria erlazionatzen ditu.   4.7. Momentu eragilea Pmbbarne-potentzia mekanikoak ardatzean eragiten duen Cemomentu eragilea, errotorearen n2biraketa-abiaduraren araberakoa da.   Aurreko adierazpenean, n2bira/min dela suposatzen da. abiadura angeluarra, berriz, rad/s da. Horregatik zatitzen da n260gatik. Pmbbarne-potentzia mekanikoa I’2errotorearen intentsitatearen araberakoa da:   I’2errotorearen intentsitatea makinaren zirkuitu baliokide sinplifikatuaren arabera:   Pmbbarne-potentzia mekanikoa:   Cemomentu eragilea n1abiadura sinkronoaren arabera jar daiteke:       Pmbbarne-potentzia mekanikoaren adierazpena ordezkatuz:   Ikusten denez, Cemomentu eragilea balio aldakorra dauka eta magnitude hauen araberakoa da:     * Biraketa-abiadura edo s lerradura     * Errotoreko R2erresistentzia     * Estatoreko edo sareko V1tentsioa     * Sareko maiztasuna edo n1abiadura sinkronoa 7.15 irudian, Cemomentu eragilea s lerraduraren arabera irudikatzen da. Nabarmentzekoa da makina geldirik dagoenean (s=1), momentu eragilea positiboa dela eta ondorioz errotorea biraraziko duen indar bat eragingo du. Bestalde, momentua handiagotuz doa maximo batera iritsi arte eta ondoren bere balioa murrizten du biraketa-abiadura sinkronoan (s=0) bere balioa zero den arte.                                        * Cemaxbalio maximoa ematen den sCmaxlerradura kalkulatzeko Cemomentu eragilearen izendatzailea deribatu daiteke izendatzailearen balio minimoa aurkitzeko eta ondorioz Cemomentu eragilearen balio maximoa.     Balio hau Ce momentu eragilearen adierazpenean ordezkatzen bada Cemaxbalio maximoa lortzen da:   Nabarmentzekoa da errotoreko R2erresistentziaren eragina momentu eragile maximoan. Adierazpenetan ikusten denez, Cemaxbalio maximoa ez dago errotoreko R2erresistentziaren mende. Aldiz, balio maximo hori ematen den abiadura edo lerradura bai. Hau, 7.18 irudian ikus daiteke. R2erresistentzia handiagotzean sCmaxlerradura handiagotu egiten da, hau da, maximoa ezkerrerantz desplazatzen da. Behin momentu maximoa abiaratze abiaduran kokatzen denean (sCmax=1), ez dauka zentzu praktikorik R2erresistentzia igotzen jarraitzeak horrek maximoa motorraren lan eremutik (s 1 eta 0 bitartean) kanpora eramango lukeelako. R2erresistentzia igo ahal izateko errotorea harilkatua izan behar du eta marruskadura eraztunen bidez motorretik kanpo dagoen erresistentzia aldakor batera konektatzen da.                                        * V1tentsioa aldatzean, Cemaxbalio maximoa aldatzen da baina sCmaxlerradura ez da aldatzen.                                        * Karga mekaniko desberdinak daude eta bakoitzak bere momentu eragozlearen kurba izango du, momentu eragozlea biraketa-abiadurarekin alda baitaiteke. 7.16 irudian momentu eragozlearen ohiko kurbak irudikatzen dira:     * Momentu konstantea, Cergz A: Kurba hau daukate garabiek eta igogailuek.       Potentzia abiadurarekiko zuzenki proportzionala da.     * Momentu abiadurarekiko lineala, Cergz B: Kurba hau daukate ehuna eta       papera berdintzeko eta satinatzeko makinek. Potentzia abiaduraren       karratuarekiko zuzenki proportzionala da.     * Momentu abiaduraren karratuarekiko lineala, Cergz B: Kurba hau daukate       ponpa zentrifugoek eta haizagailuek. Potentzia abiaduraren kuboarekiko       zuzenki proportzionala da.                                        * Errotorearen biraketa-abiadura egonkortuko da motorraren Cemomentu eragilea eta karga mekanikoaren Cergzmomentu eragozlea berdinak direnean. Adibidez, 7.17 irudian, motorrak Cergz1momentu eragozlea duen karga mekanikoa eragitean, oreka puntua A izango da, Ce=Cergzegiten duen puntua.                                        * Cemomentu eragilea Cergzmomentu eragozlea baino handiagoa denean (Ce>Cergz) errotoreak azelerazio positiboa du eta ondorioz biraketa-abiadura handiagotzen joango da. Alderantziz, Ce<Cergzbada, errotorea desazeleratu egingo da eta bere biraketa-abiadura murrizten joango da. Ondorioz, geldirik dagoen errotore bat bere funtzionamendu puntura iris dadin, bide guztian Ce>Cergzbete behar da, funtzionamendu puntuan Ce=Cergzden arte. 7.17 irudian, hori horrela dela ikusten da Cergz1kargaren kasuan. Aldiz, Cergz2kargaren kasuan, errotorea geldirik geratuko litzateke, ezingo luke abiarazi, egoera horretan Ce<Cergzdelako eta ondorioz ez dago azelerazio positiborik. Bestalde, oreka puntua izango da Ce=Cergzegiten duen puntua, baina oreka puntu hori egonkorra izango da s lerradura scmaxbaino txikiagoa bada eta desegonkorra izango da handiagoa bada.                                        * Makina asinkronoaren funtzionamendua motor bezala azaldu da, aplikazio erabiliena delako alde batetik, eta azalpenak sinplifikatzeko beste aldetik. Baina egia esan makina asinkronoak hiru funtzionamendu-modu ditu bere biraketa- abiaduraren arabera:     * Motor: Funtzionamendu-modu ohikoena           o Ce>0; n2>0. Momentu eragilearen eta biraketa-abiaduraren noranzkoa             berdinak dira. Hain zuzen, momentu hau da mugimenduaren erantzule.           o 1>s>0. Lerradura positiboa eta 1 baino txikiagoa. Biraketa-             abiaduraren noranzkoa abiadura sinkronoaren berdina da (s<1; n2>0)             baina bere balioa txikiagoa da (s>0; n2<n1)           o P1potentzia elektrikoa sartzen da makinara eta Pepotentzia mekaniko             erabilgarria lortzen da     * Sorgailu: Funtzionamendu-modu ez hain erabilia baina zenbait sorkuntza-       sistemetan erabiltzen dena, adibidez minizentral hidroelektrikoetan.           o Ce<0; n2>0. Momentu eragilearen eta biraketa-abiaduraren noranzkoak             alderantzizkoak dira. Hain zuzen, momentu honek mugimenduari aurka             egingo dio. Sorkuntza-sistemaren turbina da mugimenduaren             erantzule.           o s<0. Lerradura negatiboa. Biraketa-abiaduraren noranzkoa abiadura             sinkronoaren berdina da (s<1; n2>0) eta bere balioa handiagoa da             (s<0; n2>n1)           o Pepotentzia mekanikoa sartzen da makinara eta P1potentzia             elektrikoa lortzen da     * Balazta: Funtzionamendu-modu ez iraunkorra, motorra gelditzeko erabiltzen       dena           o Ce>0; n2<0. Momentu eragilearen eta biraketa-abiaduraren noranzkoak             alderantzizkoak dira. Beraz, momentu honek mugimenduari aurka             egingo dio.           o s>1. Lerradura 1 baino handiagoa. Biraketa-abiaduraren noranzkoa             abiadura sinkronoaren alderantzizkoa da (s>1; n2<0).           o P1potentzia elektrikoa eta Pepotentzia mekanikoa sartzen dira             makinara. Potentzia galeretan bilakatzen da, Joule galerak batez             ere.                                        * Sorgailu bezala ari denean Cemaxbalio maximoa ematen den sCmaxlerradura:   Balio hau Cemomentu eragilearen adierazpenean ordezkatzen bada Cemaxbalio maximoa lortzen da.     4.8. Abiaduraren erregulazioa Errotorearen n2biraketa-abiadura:   Ondorioz, n2erregulatzeko hiru aukera daude: f1aldatu, s aldatu edota p aldatu. 4.8.1. Maiztasunaren aldaketa Gaur egun gehien erabiltzen den aukera f1aldatzearena da. Horretarako, estatorea maiztasun finko sarera konektaturik egon beharrean maiztasun aldakorreko bihurgailu batera konektatuko da. V1tentsioa, f1maiztasuna eta fluxu magnetikoa erlazionaturik daude:     Abiadura aldatzean, makinaren momentu maximoa konstante iraun dezan, makinaren barneko fluxu magnetikoa konstante iraun behar du. Ondorioz, abiadura aldatzeko f1aldatzen bada, V1tentsioa ere aldatu beharko da. V1tentsioa murrizteak ez dakar arazorik baina igotzeak muga bat du makinaren isolamendua dela eta. Ondorioz, maiztasuna balio izendatutik gora igotzen bada, tentsioa ezin daitekeenez igo, momentua jaitsi egingo da (7.76 irudia).                                       ** Bestalde, Cemaxmomentua konstante mantentzeko fluxua erlaziorekiko proportzional mantendu behar dela esatea ez da guztiz zehatza. Hau egia da maiztasun izendatuaren inguruan baina ez maiztasun txikiekin. Maiztasuna handia denean X>>R eta ondorioz . Aldiz, maiztasuna txikia denean, X<<R eta ondorioz . Beraz, maiztasun handiekin, Cemaxmomentua konstante mantentzeko V1eta f1-ren aldaketa proportzionala izan behar da. Aldiz, maiztasun txikiekin, maiztasunaren aldaketa tentsioarena baino handiagoa izan behar da (7.74 irudia).                                         ** 4.8.2. Lerraduraren aldaketa Lerraduraren aldaketaren bidez lortzen den abiadura aldaketa txikia da. Zenbait aukera daude lerradura aldatzeko momentua konstante mantenduz: tentsioa aldatzea, errotoreko R2erresistentzia aldatzea, p polo-parea aldatzea. Cemaxmomentua V1tentsioaren karratuarekiko proportzionala da. Beraz V1aldatzean momentua aldatzen da. Nahiz eta Cemaxaldatu, momentu maximoa gertatzen deneko sCmaxlerradura ez da aldatzen V1aldatzean. V1igotzean abiadura igotzen da eta alderantziz.                                        * Beste aukera bat errotoreko R2erresistentzia aldatzea da. Lehen esan den bezala, R2erresistentzia handiagotzean sCmaxlerradura handiagotu egiten da, hau da, maximoa ezkerrerantz desplazatzen da. Behin momentu maximoa abiaratze abiaduran kokatzen denean (sCmax=1), ez dauka zentzu praktikorik R2erresistentzia igotzen jarraitzeak horrek maximoa motorraren lan eremutik (s 1 eta 0 bitartean) kanpora eramango lukeelako. R2erresistentzia igo ahal izateko errotorea harilkatua izan behar du eta marruskadura eraztunen bidez motorretik kanpo dagoen erresistentzia aldakor batera konektatzen da. R2igotzean abiadura murriztu egiten da.                                        * 4.8.3. Polo-pare kopurua aldatzea Zenbait motorretan, harilkatu berezi baten bidez polo kopurua erdira pasa daiteke, adibidez 8 polotik 4 polotara. Polo-parea erdira murriztean, abiadura mekanikoa bikoiztu egiten da. Dahlander motor edo bi abiadurako motor esaten zaie.                                        * 4.9. Abiaraztea Motor asinkronoa abiarazteko, beharrezkoa izango da Cemomentu eragilea Cergzmomentu eragozlea baino handiagoa izatea. Abiatzeko unean intentsitatea oso handia da. Intentsitate izendatua baino 8-10 aldiz handiagoa izan daiteke. Horren arrazoia da,errotorea geldirik dagoenean,dela. Transformadorearen baliokidetasuna erabiliz, sekundarioa zirkuitulaburrean duen transformadorea litzateke. Egoera hau iragankorra da, berehala hasiko baita errotorea mugimenduan. Hala ere, intentsitate handi horrek Joule galera handiak eta batez ere, tentsio-jaitsiera handiak eragin ditzake. Horregatik, araudiek motorra abiaraztean onargarriak diren balio maximoak ezartzen dituzte. Adibidez, Behe-tentsioko Erregelamendu Elektroteknikoak ezarritakoa 7.1 taulan ikus daiteke.                                        * Ondorioz, araudia bete dadin, beharrezkoa da intentsitatea murrizteko metodoak erabiltzea. Metodo gehienek tentsioa murrizten dute. Tentsioa murriztean, makinak xurgaturiko intentsitatea modu proportzionalean murrizten da. Hala ere, era berean, momentu eragilea ere murrizten da. Gainera, momentua tentsioaren karratuarekiko proportzionala da eta ondorioz, momentuan ematen den murrizketa intentsitatean ematen dena baino handiagoa da. Beraz, kontuz ibili behar da abiaraztea eman dadin momentu eragile nahikoa egon dadin. Ondorioz, abiarazte metodoek intentsitatea murrizteaz gain momentu eragilea ahalik eta handien mantentzen saiatzen dira. 4.9.1. Izar-triangelu abiaraztea Sareko tentsioa motorrak triangeluan jasaten duenarekin bat etorriko da. Ezaugarri plakan agertzen diren bi tentsioen artean txikiena da hau. Arrazoia da motorra abiarazitakoan triangelu konexioarekin geldituko dela. Motorra izar konexioarekin abiarazten da eta abiarazitakoan triangelu konexiora pasatzen da.                                        *                                        *           *Irudiak liburu honetatik hartu dira: “Makina Elektrikoak. Oinarrizko kontzeptuak eta aplikazio-ariketak”, J. Mazon, J.F. Miñambres, M.A. Zorrozua, G. Buigues, V. Valverde, UPV/EHU, 2012. **Irudiak liburu honetatik hartu dira: “Máquinas Eléctricas”, J. Fraile Mora, Mc Graw Hill, 2008.                                         30
