        13._IKASGAIA 1.NAZIOARTEKO_LEGEZKONTRAKO_EGINTZA._ALDERDO_OROKORRAK A.Nazioarteko_erantzunkizun-zuzenbidearen_garapena. Nazioarteko erantzunkizun-zuz.ren garapena kodifikazioarekin oso lotua egon da. Zentzu ohnetan, lehen aurrekinak Nazioarteko Zuz. Institutuak 1927an kodifikazio pribatuari buruz burutu zuen sesioan aurki ditzakegu. Erakunde honen baitan hasten da erantzunkizun-zuz.ri buruz hitz egiten. Ondoren, Harvardeko Zuz. fakultateak bi txosten egin zituen gai honi buruz, 1929koa lehena eta 1956koa bigarrena. Hala ere, ahaleginik handienak kodifikazio ofizialaren arloan egin dira. Lehenik Nazioen Elkartearen bidez, 1930eko Kodifikazio Hitzarmenean eta, batez ere, gerora, Nazio Batuen eremuan, Nazioarteko Zuz. Komisioaren bitartez. Gaur egun duen formulazioa erakunde honi zor zaio. Materia hau 1949ko gai-zerrenda batean barneratu zuen lehen aldiz beste hamairu gairekin batera. Ondoren, 799 (VIII) ebazpenaren bitartez, Asamblada Orokorrak nazioarteko erantzunkizuna eraentzen zuten prin.en garapen eta kodifikatze progresiboa burutzeko eskatu zion N.Z.Komisioari. Komisio honen helburua Est.en erantzunkizunari buruzko arauak kodifikatzea izan zen, betiere materia orokor eta autonomo bezala. Priektu ezberdinak gauzatu ostean, gaur egun indarrean dagoena 2000. urtean onartu zena izan zen. Proiektu hau hiru ataletan banatzen da: 1-nazioarteko erantzunkizunaren jatorria. 2-nazioarteko erantzunkizunaren edukia, forma eta mailak. 3-gatazken irtenbidea. B._Nazioarteko_erantzunkizunaren_oinarria. Grocioren garaian mantentzen zen errua zela nazioarteko erantzunkizunaren oinarria baina oinarri hau ez da ia inoiz aplikatu jurisprudentzia mailan. Gerora, Scelle eta Duguitek mantendu zuten arriskua zela erantzunkizunaren oinarria, Grocioren tesia baztertuz. Dena den, oinarri hau ere oso gutxi aipatu zen nazioarteko jurisprudentzia alorrean. Azkenik, gaur egun onartzen den oinarria legezkontrako egintzarena da, hau baita Nazioarteko Zuz. Komisioak kontuan hartu duena. Oinarri honen arabera, nazioarteko egitate ez-zilegia izango litzateke nazioarteko erantzunkizunaren oinarria, nazioarteko obl. baten urratzetik eratorria. Hau 2000. Urtean onarturiko proiektuaren lehen art.an eraentzen da (irakurri). D._Estatuaren_eta_Nazioarteko_Zuzenbideko_beste_subjektu_batzuen erantzunkizuna. Historian zehar, nazioarteko erantzunkizunaren zuz.a Est.en arteko erlazioen arloan gauzatu dela esan daiteke. Bi aspektu agertzen ditu honek: aktiboa eta pasiboa. Izan ere, aktiboki, egitate ez-zilegia Est.ri leporatzen zaio; eta, pasiboki, Est. bateko partikularrek jasan badute kaltea, Est.a bera izanen da erantzunkizunaren subjektu pasiboa. Honen adibide bat gertatu zen Frantzia eta Espainiaren artean, Atxondoko bailara eta Burgoamendin gertaturiko inzidentean. Bizkaiako golkoan eman zen arrantza-itsasontzien arteko hika-mika baten ostean, kalteak sortu ziren bertako itsasontzientzat. Ondorioz, Espainiak kalteordainen konponketa bat galdatu zion Frantziar Gob.ri; hau hala ez izatekotan, NJA.ren aurrera joko zuela adierazi zuen. Frantzia akordio batera heldu zen Espainiarekin bide jurisdikzionalera heldu gabe eta indemnizazio bat ordaindu zion Espainiar Gob.ri kaltetuei ordaintzeko. Nazioarteko erakundeei dagokionez, hauen sorrera duela gutxi gertatu den fenomenoa denez, berriki eraendu da. Erantzunkizunaren problematika jaio zen N.B.en zerbitzurako lan egitean jasan zitezkeen kalte-ordainen arazoa planteatzean. Hain zuzen ere, hau planteatu zen Israelgo zerbitzu sekretuek- Mosat- N.B.etako funtzionari bat hiltzean. Kasu honetan, erabaki zen N.arteko organizazioak nazio erantzunkizunaren subjektu pasiboak izateko gai zirela. NJA.ak erabaki zuen problema honen aurrean, N.B.en zerbitzura zerbitzura zeuden partikularren kasuan, indemnizazioa N.B.ri ordaindu beharko zitzaiola eta ez partikular horren naziokotasunaren Est.ri. Subjektu pasibo izateko gaitasunaren harian, Batzar Nagusiaren 365 ebazpenean ahalmena esleitu zitzaion N.B.en Idazkari Orokorrari erantzule den nazioaren aurrean erreklamazioak aurkezteko, nahiz eta Est. hori N.B.en kide ez izan. Bestalde, nazioarteko organizazio bati subjektu aktibo izateko gaitasuna ere onartu zaio nazioarte mailan. Hain zuzen ere, 1965. urtean NJA.ren aurrera eraman zen Kongoko arazoan. Kongo Belgikako kolonia izan zen baina 1960. urtean independentzia lortu zuen. Ondorioz, Belgikak Kongok benetako independentzia lor zezan lan egiteko obl. zuen. Aitzitik, ez zuen betebehar hau kunplitu eta gerra zibil bat etorri zen gerora. Kongoko behin-behineko gob.ak N.B.ei eskatu zien kasko urdinak bidaltzeko, bakea manten zezaten. Hala ere, kasko urdinek kalte ugari sortu zituzten populazio zibilaren artean eta, ondorioz, go.ak NJA.ren aurrean demanda bat ezarri zuen N.B.en aurka. NJA.ak erabaki zuen kalte horiek legezkontrako egintzen ondorioz sortu zirela etsa, beraz, N.B.en nazioarteko erantzunkizuna eratortzen zela bertatik. Epaiak indemnizazio bat ordaintzera kondenatu zuen N.B.en erakundea. Plantea daitekeen azken arazo bat da nazioarteko organizazioen artean eman daitekeen legezkontrako egintzarena. Hau da, nazioarteko organizazio batek beste bat kaltetu eta nazioarteko erantzunkizuna sortzen denean bertatik. Kasu honeten, Est.en kasuan aurrikusitakoa ezarriko da.  2._NAZIOARTEKO_LEGEZKONTRAKO_EGINTZAREN_OINARRIZKO_EDUKIAK Nazioarteko Zuz. Komisioaren proiektuaren 2. Art.ak nazioarteko legezkontrako egintzen elementuak jasotzen ditu. 2 dira elementu horiek: -elementu subjektiboa: nazioarteko zuz.ren arabera Est.ri egozgarria zaion portaera bat izango litzateke; portaera horretan sartuko lirateke akzio bat eta baita ez egite bat. -elementu objektiboa: nazioarteko arau baten urrapena izango litzateke. Hala ere, badira hirugarren elementu bat ikusten duten sektore doktrinalak. Hirugarren elementu hau kaltea izango litzateke. Izan ere, erantzunkizuna soilik jaioko da bide konbentzionalean jasoa badago, hau da, nazioarteko obl. bat urratu bada. Adibide bat dugu, esaterako, espazioara jaurtitzen diren jaurtigaiak lurrera erortzean sortzen duten kaltearena; edota, energia nuklearraren erabilera baketsuaren ondorioz sor daitekeen kalteena. Bi kasu hauetan, nazioarteko obl.rik urratzen ez bada, ez da nazioarteko legezkontrako egintza bat jaioko. Gaur egun, Komisioaren lanean planteatu den arazoa izan da erabakitzea kaltea legezkontrakotasunaren elementu autonomo bezala uler daitekeen ala ez. Hala ere, elementu subjektiboaren barruan dagoela adierazi da. Ideia hau sendotzera etorri zen Marokoko fosfatoen inguruan eman zen sententzia. Bertan esaten da nazioarteko erantzunkizna eratortzen dela: “Est.ri egozgarri zaion egintza batetik, zeina beste Est. baten konbentziozko eskubideekiko aurkakoa den”.  3._EDUKIN_SUBJEKTIBOA:_ESTATUAREN_EGINTZA._PORTAERA_ESTATUARI_EGOZTEA._KASUEN AZTERKETA Elementu subjektiboaren osagarriak bi dira: 1-Akzio bat edo ez-egite bat. 2-Est.ri egozgarria izan behar zaio ekintza hori. Arazoa, Est. baten ekintza bat noiz ematen den zehaztea da. Horretarako bi faktore ezberdin bereiz daitezke: A.Est.ren organuaren iharduerak. B.Est. baten nazionalitateko partikularren edo partikular taldeen iharduerak. A.Est.ren organuaren iharduerak . Iharduera hauek zeintzu izan daitezkeen jakiteko, Nazioarteko Zuz. Komisioaren proiektuko 4. art.ra jo beharko dugu erregela orokorra ikusteko (irakurri). Est.ren organuaren izaera duen edozein organuren portaera nazioarteko zuz.aren arabera Est. horren egintza bezala kontsideratuko da; berdin delarik organu horren jatorri edo oinarria, hau da, botere legegilea, exekutiboa, judiziala, nazioartekoa...edo nonogoa den; betiere Est.ren organu bezala aritzen denean. Azken baldintza hau oso garrantzitsua da. Izan ere, EE.BB.en eta Mexikoren artean sortu zen gatazka batean berebiziko faktorea izan zen. Mexikoko konsul baten aurkako ekintza batzuk burutu zituen EE.BB.etako polizia batek EE.BB.etan. Ondorioz, bi Est.ek batzorde bat eratu zuten arazoa konpontzeko. Mexikoren ustez, nazioarteko erantzunkizuna eratortzen zen, egintzak gauzatu zituen pertsona polizia zelako. Batzordean, ordea, EE.BB.ei eman zitzaien arrazoia. Izan ere, polizia izan arren, egintzak burutzerakoan ez zuen polizia bezala ihardun, baizik eta partikular zibil gisa. Kasu honetan ikusi behar da egintza egiten duen organua eta Est.ren artean ordezkaritza ematen ote den une horretan, jakiteko nazioarteko erantzunkizuna jaiotzen den ala ez. Hau izango litzateke Est. baten organuen iharduerak eraenduko lituzkeen araua. Hala ere, arau honek baditu beste alde batzuk edo zenbait berezitasun. -Garai batean soilik onartzen zen Est. baten nazioarteko erantzunkizuna sortzen zela kanpo organuen ekintzen ondorioz: Est. buruak, kontsulak, enbaxadoreak...gaur egun, ordea, interpretazio hau gainditu eta irakurketa zabalgo bat egiten da. Zentzu honetan, atarian esan dugun bezala, edozein organu mota sartzen da 4. art.ren eremuan. Hemen barnebilduko lirateke lurraldeko entitate publikoen organuen portaerak(probintziak, udalerriak...). Hauek ere Est.ren egintzatzat joko dira. -5.art.a-Est.ren egituraren parte izan arren, Est.ren organua ez den entitate baten portaera ere, barne zuz.ak botere publikoak egikaritzeko ahalmena eman ezkero, Est.ren egintza bezala ulertuko da. -8. Art.a-Est.ren egintzatzat joko dira ere, beste Est. batek edo nazioarteko organizazio batek Est. horren menpe edo izenean jarritako organuen iharduerak. -9.art.a-Aipatu ditugun organu guzti hauek bere eskuduntzatik at edo jasotako instrukzioak errespetatu gabe jarduten badute, euren egintzak Est.ren egintzak bezala kontsideratruko dira baita ere. Kasu edo nabardura berezi hauek aztertu ondoren, argi ikus daiteke “organu” erakundearen inguruan egiten interpretazioa zabala dela. Hori dela eta, Est.ak kontu handiz ibili beharko dira nazioarteko erantzunkizunean erori nahi ez badute eta barne eremuko entitate guztiak ahal den neurrian kontrolatu.  B.Est. baten nazionalitateko partikularren edo partikular taldeen iharduerak. Proiektuaren hiru artikulu nagusitan jasotzen dira hauek. -6.art.-Pertsona baten edo pertsona talde baten iharduerak Est.ren egintzatzat joko dira Est. horren kontura jarduten dutenean edota Est. horren zuzendaritza edo kontrolpean. Adibidea: Eichman kasua. Gizon hau nazi izandakoa zen baina, gerora, Argentinara egin zuen ihes. Israelgo zerbitzu sekretuak Argentinara joan eta Eichman atxilotu zuten Argentinari berri eman gabe. Ondorioz, Argentinak nazioarteko erantzunkizuna zegoela ulertu eta NJA.ra eraman zuen kasua, euren lurralde osotasuna urratu zelakoan. Auzitegiak arrazoia eman zion Argentinari. -7.art.a. Pertsona baten edo talde baten iharduera ere Est.ren egintza bezala ulertuko da pertsona edo talde horrek botere publikoko prerrogatibak (atribuciones) egikaritzen bazituen autoritate ofizialen ausentzia kasuan. Betiere inguruabarrek prerrogatiba horien egikaritza galdatzen zutenean.  -10.art.a-art. honetan Est.ren egintzatzat joko diren bi egoera ezberdin bereizten dira: *10.1. mugimendu matxinatu berri baten egintza, mugimendu hori Est.ren gob. berria bilakatzen bada. *10.2. mugimendu horrek aurrez zegoen Est.ren lurraldean edo honen zati batean edota honen administraziopean dagoen lurralde batean Est. berri bat eratzen badu. Nazioarteko prakatikan oso ugariak izan dira era honetako kasuak, batez ere Amerikar kontinentean. Honen bi adibide ditugu Bolivar Railway Company kasua (irakurri 330. Orr.) eta Dix arazoan Batzorde mixtoak emandako laudoa (irakurri 330. Orr. ere)  4._ELEMENTU_OBJEKTIBOA._ARAU-HAUSTEAREN_JATORRI_ETA_IZAERA Aurreko epigrafean esan bezala, elementu objektiboa Est.ren nazioarteko obl. baten urrapena izango litzateke. Proiektuaren bi art.tan eraentzen da: -12. Art.an azaltzen da noiz ematen den urrapen bat: Est. baten egintza obl.ak galdatzen dioenarekin bat ez datorrenean, edozein delarik ere obl. horren izaeraren jatorria. Hala ere, hemen arazo bat planteatzen da: nazioarteko obl.ren iturrien arazoa. Hau da, obl. horren iturri ezberdinak ikusirik: konbentziozko araua, ohiturazkoa, aldebakarreko egintza, Nazioarteko erakunde batek ezarritakoa, NJA.ren ebazpenak...erantzunkizun erregimen ezberdinak sortuko ote diren. Zentzu honetan, jurisprudentzia ez da gai honi buruz mintzatu baina ahobetez onartzen du nazioarteko egitate ez zilegi bat existitzen dela obl.ren iturria edozein izanda ere. Postura berdina mantentzen du doktrinak. -13. art.an aipatzen da beharrezkoa dela Est.arekiko loteslea izatea obl.a nazioarteko erantzunkizuna sortzeko; hala ez bada, hau da, egintza ematen den unean loturarik ez badago, ez da erantzunkizunik jaioko.  5._DENBORA-ELEMENTUA A.Indarrean_dagoen_nazioarteko_obligazioaren_existentzia. Nazioarteko araua existitzen den ala ez jakiteko, arau bat urratu ote den ikusi beharko da. Hala ere, hau ez da dirudien bezain sinplea; izan ere, zuz.a garatuz eta aldatuz doa etengabe eta horrek araua indarrean dagoen momentua finkatzea zailagotzen du. Bi arazotan laburbil daiteke hau: 1.ATZERAERAGINKORTASUNA: arlo honetan jarraitzen den prin. nagusia Max Huber epaileak emandakoa da, Palmas uhartearen kasuan hain zuzen ere. Uharte hau Espainiak okupatu zuen XVI. mendean baina, gero, uhartea utzi eta Holandak okupatu zuen XVII. mendearen erdialdean. 1898an Espainiak eta EE.BB.ek tratatu bat ospatzen dute Parisen eta, bertan, Espainiak Palmas uhartea ematen die EE.BB.ei. Orduantxe planteatu zen arazoa: norena ote zen uhartearen gaineko subiranotasuna: Holandarena ala EE.BB.ena? Arbitrai bat burutu zen eta 1928an ebazpena eman zitzaion arazoari. Bertan, hiru une berezi ziren: -1.Holandak okupazioa egitean. -2.1898ko tratatua ospatu zenekoa. -3.1928ko arbitrai unea. Kontuan hartu zena lehenengoa izan zen; izan ere, garai hartan indarrean zegoen zuz.ren arabera, lurraldeen gaineko “terra nullius” eskuratze bidea baitzegoen indarrean eta ez dauka zentzurik gaurko arau bat aspaldiko garai bati aplikatzeak (irakurri STZ.ren zatia, 338. Orr.). Ondorioz, atzeraeraginkortasunaren prin. baztertu zen. Ideia hau gerora berretsia izango da beste epaietan eta baita Nazioarteko Zuz. Komisioaren proiektuetan (13. Art.). Honen inguruan planteatu zen beste arazo bat izan zen ius cogens izaerako arauena; alegia, hauek salbuespenez atzeraeranginkortasun bidez aplikagarriak ote ziren. Bi itsasontziren kasuan aztertu zen arazoa. Enterprize izeneko ontziak esklaboak zeramatzan eta Bermuda uhartetako kolonia britainiarrak itsasontziari eraso egin eta esklaboak askatu zituzten. Hala ere, garai hartan esklabuekin salerosketa galerazia ez zegoenez, Britainia Handiak esklabuen jabeari kalteordain bat ordaintzera behartu zuen arbitro batek. Berrikiago, Lawrence izeneko itsasontziarekin antzeko zerbait gertatu zen. Oraingoan, ordea, esklabutza debekatua zegoenez,(arau inperatibo orokorra delako) arrazoia eman zitzaion Britainia Handiari eta ez zen nazioarteko erantzunkizunpean erori. Bi egoera hauen aurrean formulatu zen ius cogens izaerako arauekin salbuespena egiterik ote zegoen. Erantzuna, ordea, ezezkoa izan zen. Hau oinarritzeko arrazoi ezberdinak eman dira: -nullum crimen sine lege previa prin. -segurtasun juridikoaren prin.ren hausketa. -subjetu baten jarrera indarrean dagoen zuz.rekin egokitu behar da eta ezin du geroko arau batek aurreko jarrera aldarazteko eskatu. Jurisprudentzia eta doktrina ideia honen alde azaldu dira. Azkenik, esan bezala, ideia hau Komisioaren Proiektuko 13.art.an isladatu da.  B._Nazioarteko_obligazio_baten_bortxapen-momentua_eta_bortxapen-iraupena Aurreko kasuan bezala, hemen ere ez da uste bezain erraza denbora finkatzea. Arazoa da denbora egitatea ematen den unetik aurrera hasten den jakitea eta, era berean, zein den bere existentziaren epe osoa. Zentzu honetan, bi egoera nagusi bereiz ditzakegu: -14.1 art. Egintza ez iraunkorrak. Egitate ez-jarrai baten bidez burutzen den nazioarteko obl. baten urrapena, egitatea ematen den unetik aurrera hasten da, bere efektuak denboran luzatzen badira ere. -14.2 art. Egintza iraunkorrak: hemen planteatzen den arazoa da Est.ren portaera denbora jarrai batean adierazten denean. Hau da, egitate jarraiak direnean noiz jaiotzen da obl.? Proiektuko 14.2 art.an eraentzen da. Honen arabera, egintza burutzen den bitartean soilik egongo da arauaren urrapena, betiere -13. art.ko xedapena kontuan hartuz- obl. Est. horrekiko indarrean dagoen bitartean. Honen adibide dugu Becker arazoa. Giza Esk.en Europako Batzordeak ikusi zuen ekintza iraunkor bat zegoela eta burutzen hasi zela Erromako Ituna indarrean sartu baino lehen (1950). Behin Itun hau indarrean sartu zelarik, ekintza iraunkor horiek jarraitu zuten eta, beraz, demanda onartu zen baina 1950etik aurrera gertatutako kontuan hartuz. Beste arazo bat egintza multzoekin planteatzen da. Zer gertatzen da obl.ren bortxaketa egintza multzo baten bidez burutzen bada? Kasu honetan, bortxapen momentua kontsideratuko da egitate ez-zilegia eratzeko nahikoa kontsidera daitekeen egintza bat ematen den unea (15.1 art.). Honakoan, iraupena hedatuko da multzoko lehen egintzarekin eta luzatuko da gainontzeko egintzak iraun bitartean, hau da, nazioarteko obl.a urratu bitartean (15.2 art.).  
