                                   Komunikazioa Euskaraz: osasuna                                MedikuntzakoGradua                                   (2013-2014)                              3.GAIA           Osasunarlokoterminologiaetafraseologia  3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia 3.2. Aditzen hautapena testu akademiko-profesionaletan 3.3.Hiztegi-sorkuntzarakobideak 3.4.Terminoensorkuntza:bidegurutzeaketaokerbideak 3.5.Izen-sintagmaespezializatuenegitura                             Igone Zabala & Mikel Lersundi           ABIAPUNTUA:Espezializazio maila desberdinetako testuak sortzen ditugunean erabiltzen ditugun hizkuntza-unitate asko unitate orokorrak dira, alegia, edozein komunikazio-egoeratan erabil ditzakegunak, baina erabiltzen ditugun beste hizkuntza-unitate asko testu espezializatuetan baino ez dira baliatzen. Gai honetan osasun alorreko testuetan erabiltzen ditugun unitate horien analisi pragmatikoa eta linguistikoa egiten ikasiko dugu, elementu horiek testuaren mesedetan egokitzen ikasteko.   HELBURUAK:      * Osasun arloko testuetan erabiltzen direnhizkuntza-unitate       espezializatuaketaez-espezializatuak bereiztentrebatzea.     * Balio espezializatudun unitateakidentifikatzen eta sailkatzen trebatzea.     * Terminoak egituraren arabera sailkatzentrebatzea.     * Hiztegi-sorkuntzarako bideaketaokerbideakezagutzea eta termino-sorkuntzan       aplikatzen trebatzea.     * Zientzia-testuetan erabiltzen direnaditzak egokiro hautatzentrebatzea.  LAN-PLANA:  Testu espezializatu batetik abiatuko gara, hizkuntza-elementu espezializatuak bereizi eta sailkatuko ditugu teorian ikusitako eskemaren arabera. Terminoak egituraren arabera sailkatzen trebatuko gara. Espezializazio maila altuko testuak landuko ditugu itzulpenaren bitartez.                                    3.1.Testuespezializatuak,terminologiaetafraseologia  Testuespezializatuetantestuorokorretanereaurkitzendirenelementuugarierabiltzendirabaina,horietazgain,alorjakinbatekokomunikazioespezializatuanbakarrikerabiltzendirenelementuakerebaliatzendira.Azkenelementuhorieihizkuntza- elementuespezializatuakedobalioespezializatudunhizkuntza-elementuakesatendiegu.  Kontzeptuespezializatuakadieraztendituztenelementuhoriekbatzuetanhizkuntzaorokorreanerabiltzendirenenformaberadute,bainaesanahiespezializatua (edobalioespezializatua)aktibatudutekomunikazioespezializatuanerabiltzendirenean,.Adibidez,lanedoindarizenekFisikakotestuetanerabiltzendireneankomunikazioorokorreanezduten“balioespezializatua”aktibatzendutelaesandezakegu.BestehorrenbesteesandezakegugiharizenazAnatomianerabiltzendenean.  Testuespezializatuetanerabiltzenditugunbesteelementubatzuk,aldiz,halakotestuetanbakarrikaurkitzenditugu.Hartara,baiformazetabaiesanahiazbereiztendirenbalioespezializatudunhizkuntza- elementuakdira.Adibidez,arteriosklerosiedoarritmiaMedikuntzaalorrekoelementuespezializatutzatizandaitezke   Testuespezializatuenelementurikbereizgarrienakterminoakdira,alegia,espezialitate- alorbakoitzarenbereizgarriakdirenelementulexikoak.Bainaterminoakezdirabalioespezializatudunelementubakarrak.     3.1.1.Balioespezializatudununitateak(BEU)   Balioespezializatudununitateak(BEU): unitatelexikoakedofraseologikoakdira,esparrujakinbatekojakintzaespezializatuarenpartedenesanguradutenakedotabatezerekomunikazio- egoeraespezializatuetanerabiliohidirenak.   Haienartean,balioespezializatudununitatelinguistikoaketanazioartekoBEUakbereizditzakegu.Bestalde,balioespezializatudununitatelinguistikoenartean,balioespezializatudununitatelexikoakderitzeguhizkuntzabatenlexikoiarenpartedirenei.Kategoriaguztietakoelementuakaurkitzenditugu.Izen- kategoriakoeiunitateterminologikoedoterminoderitze.Balioespezializatudununitatefraseologikoakereaurkitzenditugutestuespezializatuetan,hertsikihitzeginezunitatelexikoakbainozabalagoakdirenbainaunitatelexikohorienantzekozenbaitezaugarridituztensegidakosatzendituztenak.    ESTOPÀ, Rosa (2001) lanetik moldatua   3.1.2.Unitateterminologikoak(UT)   Balioespezializatudununitatelexikoenartean,unitateterminologikoedoterminoderitzeizenkategoriakoei.Izanere,izenkategoriakounitateakdirajakintzarierreferentziaegiteaetakontzeptuespezializatuakdenominatzeaahalbidetzendigutenak.  Terminoakhizkuntzanaturalekounitateakdira,egoerapragmatikoespezializatuetanbalioespezializatuaaktibatutaizateagatikbereiztendirenak.  traste handipena  Horrenbestez, izenlagunen hurrenkera erabakitzeko ezin erabil daiteke erlatiboaren itzulingurua. Ikusi (13) esaldian izenaren modifikatzaileak (11’) adibidean ez bezala ordenaturik daudela bi esaldien esangura berdintsua izanda ere.  3.5.2.4.Adjektiboak  Bi motatako adjektiboak bereizten dira semantikaren arabera:      * Nolakotasunezkoak(kalifikatzaileak):       izakiak,objektuakedokontzeptuaknolakoakdirenadieraztendute:       mintzfina,geruzalodia,giharleuna     * Erreferentziazkoak:izaki,obkjektuedokontzeptueierreferentziaegitendiete:       biologiamolekular(molekulekinzerikusiaduenbiologia),gaixotasungenetiko       (genetikarekinzerikusiaduengaixotasuna).  BEREIZTEKOPROBASINTAKTIKOAK: a)Izanaditza:Geruzalodiada. *Biologiahaumolekularrada. b)Garaduazioaetakonparazioa:Osogeruzalodia *Osobiologiamolekularra. c)Izenabstraktuensorrera:Geruzarenloditasuna/lodiera *Biologiarenmolekulartasuna   Bimotatakoerreferentziazkoadjektiboakbereiztendira:      * Tematikoak:subjektua,objektuaedoosoa-zatia infecciónvírica(Subj.birusekinfektatudute) muertecelular(Subj.zelulakhildira) transporteelectrónico(Obj.elektroiakgarraiatzendira) membranacelular(Zatia-osoa.mintzazelularenzatiada) poblaciónmicrobiana(Osoa-zatialpopulazioamikrobiozosatutadago)      * Sailkatzaileak:taldebatenbarruansailkapenakegiteko trabajomanual(baliabidea) discriminaciónracial(kausa) microscopioelectrónico(baliabidea) hilodental(xedea) órganoauditivo(función) animalmarino(lekua)   Izenlagunaketaadjektiboakhurrenkerajakinbateanantolatzendiraizen- sintagmenbarruan.Izen- sintagmarenosagaienhurrenkerazikusi“Terminosintagmatikoenegitura”aurkezpena.   1. 2. 3. 4. 5 0 5 4 3    33
