           ****** OPTIKA ****** Definizio batzuk: Ingurune_homogeneoa. Ingurune bateko puntu guztietan propietate berberak baldin badaude ingurunea homogeneoa dela esaten da. Adibideak:Bero handiko tokietan, adibidez desertuan, udan errepide oso beroetan … ispilatzeak sortzen dira. Airea oso beroa dago lur ondoan eta, horrela, tenperatura gradienteak sortzen dira eta, ondorioz, presio-gradienteak. Argi- uhinak aire horretan igarotzean okertu egiten dira irudi birtualak, edo alegiazkoak, sortuz; horiek ikusiko ditugu irudia beraren ordez. Ingurune_isotropoa. Inguruneko norabide guztietan ezaugarri fisiko guztiak berak direnean, beraz, magnitude bektorialak berak direnean, ingurunea isotropoa dela diogu.    airean eta n=2,417       diamantean. b) Egin, orain, beste hainbeste diamantetik airera. Aurkitu       mugako angelua eta marraztu (Egin koadernoko hiru ariketak)          1. ***** OPTIKA PARAXIALA ***** Sistema optikoak ez dira perfektuak eta, gainera, argi-izpien ibilbidea aztertzea ez da erraza.Kalkuluak asko errazten dira argi-izpiek ardatz optikoarekin angelu txikiak eratzen dituztenean (). Zonalde horren azterketari dagokion zientziari optika paraxiala deritzogu. Erabil ditzagun islapen eta errefrakzio-legeak ispilu esferiko ahurrean eta errefrakzio-indize ezberdinak bereizten dituen gainazal ganbilean.                1. **** ISPILU ESFERIKO AHURRA ****   Honetarako, jar dezagun objektua bertikal, ardatz optikoarekiko perpendikular, eta oinarria ardatz optikoan bertan. Irudiaren ezaugarriak ezagutzeko aski da bi izpien ibilbidea aztertzea:    1. Ardatz optikoarekiko paraleloa dena; islatutakoan fokutik igaroko dena       (fokua ispiluaren erradioaren erdia da).    2. Kurbadura-zentrotik igarotzen den izpiarena; islatutako izpia puntu       horretatik bera igaroko da. Aipatutako izpietako bat ezin badugu erabili beste izpi bat erabil daiteke: fokutik igarotzen den izpia. ; islatutakoan ardatz optikoaren norabide paraleloan irtengo da. Islatutako bi izpiek elkar ebakitzen duten puntua eta ardatz optikoak eratzen duten bertikalean agertuko da irudia. Demagun r erradioa duen ispilu esferiko ahurra eta h altuera duen objektu bat s distantziara ispilutik.                                                                               8  
