    14                                 **** 15. GAIA ****                        **** ENTZIMADUN ERREAKTOREAK **** **** SARRERA **** Ezaugarri orokorrak Entzimak erabiltzea mikroorganismoak erabiltzea baino hobea da erreakzio abiadura handiagoa izan dadin, baina bereziki hobea da hautakortasun handiagoa lortzeko eta diseinua errazteko, zeren entzimadun erreaktoreen diseiuna erreaktore homogeneoen antzekoa baita entzimak erreakzio ingurunean disobagarriak direlako (oro har uretan). Diferentziak ekuazio zinetikoan eta entzimaren desaktibazioa kontuan hartu behar izatean dira. Gainera, balio erantsi handiko aplikazioetan izan ezean, industrian erabiltzen diren entzimak ez dira puruak eta, beraz, garestiak diren purifikazio prozesuak ez dira egin behar. Entzimak (katalizatzaile organikoak) pisu molekular handia (15 mila eta milioika dalton) duten proteinak dira eta katalizatzaile homogeneoak baino aktibitate handiagoa dute. 2000 baino gehiago ezagutzen dira eta –asaatzikia dute substratuaren ondoren (ureasa adibidez) edo katalizatzen duten erreakzioaren ondoren (deshidrogenasa adibibez). Zenbaitek egitura simplea dute (polipeptidozko katea bildua) baina beste batzuk hainbat unitate organiko dute. Entzima batzuk (holo-entzimak), proteina zatia (apo-entzima) eta proteina ez den taldea ere badute, hau da, ko-faktorea (Mg, Mn, Zn, F ioi metalikoak) edo ko-entzima (ADNa edo bitaminak bezalako molekula organiko konplexuak). Forma molekular desbedineko entzimak erreakzio berean aktiboak direneanisoentzimakderitze, baina nahiz eta entzimak batu egiten diren entzima konplexuak eratzeko, substratu horretarako hautakorrak dira eta, beraz, katalizatzen duten erreakzioaren arabera sailkatzen dira. Sailkapen hau lau digitoko kodearen bidez egiten da, hau da, familia, erasotzen duen taldea, eratzen duen taldea eta banakako identifikazioa adierazten duten digitoak erabilita. Entzimak erreakzioaren aktibazio energia baxuago egiten dute substratu-entzima konplexua eratuz (espektroskopiaz frogatua), baina ez dute oreka termodinakoan eragiten. Adibidez, peroxido hidrogenoaren deskonposizioaren aktibazio-energia 75 kJ/mol da Pt-zko koloideak katalizatzen duenean, baina 29 kJ/mo da katalasak egiten duenean. Beraz, bigarrenarekin abiadura hainbat handiagoa izango da tenperatura berdienean. Entzima-substratu elkarrekintzak edo interakzioak (1 Irudia), honako ezaugarri hauek ditu:    1. Estereo-espezifikotasuna. Tamainu txikiko substratua tamainu handiko       entzimaren gune konkretuan adsorbatzen da.Beraz, egitura berezia izan       behar dute bien arteko lotura gerta dadin.    2. Entzima-substratu loturen ugaritasuna. Lotura ez-kobalenteak (interakzio       elektrostakikoak, van der Waals indarrak, hidrogeno loturak, indar       hidrofobikoak), lotura kobalenteak (entzimaren talde elektrofiliko eta       nukleofilikoen bidez) edo azido-base katalisiaren, katalisi       elektrostatikoaren edo ioi metalikoz aktibaturiko katalisiaren       mekanismoak.                                   (31) Erreaktorearen hautaketa Erreaktorearen hautaketa eutsitako entzimaren ezaugarrien araberakoa da. Esegitako solidoetan eusten denean entzima, nahaste perfektukoak edo hodi formakoak dira erreaktoreak eta entzima iragazketarako mintzaren bidez bereiztu eta birzirkulatu egiten da. Emaitzaren bidezko inhibizioa jasaten duten entzimen kasurako, ohantze finkoko erreaktorea da konbertsio handiagoa ematen duena, emariaren mugarik ez dagoenez emaitzaren egoitza denbora laburragoa erabil baitaiteke. Ohantze fluidizatuko erreaktorea da bero eta materia transferentziarik handiena ahalbidetzen duena.
