         3IRAKASGAIALEGEARENETAERREGELAMENDUARENARTEKOHARREMANAK.  PRINTZIPIOAK:A:LEGEARENLEHENTASUNA.B:LEGE-ERRESERBAZENTZUMATERIALEAN.C: LEGEERRESERBAZENTZUFORMALEAN.LEGEGINTZAESKUORDETZEA: TESTUARTIKULATUAKETABATERATUAK.ARAUGINTZARAKOIGORPENA.DESLEGALIZAZIOA        * Egunkolaboraziohandiagertatzendaeurenartean,bainabakoitzakbereeremuesklusiboakditu.   1.1. Printzipioak                 1. Legearenlehentasunarenprintzipioa     * Legea,komunitatearenborondatearenordezkaribezala,erregelamenduarengainekoaraubatda,etalehentasunadu.Lehentasunhauguztizformalada,honekesannahiduiturriarenlegitimitatearenaraberakoadela;beraz,legearenindarrabereiturritikdatorkio.      * Printzipiohonenondorioz,arau-       hierarkiarenprintzipioasortzenda;honeksuposatzenduerregelamenduaklegearekikomendekotasunaduela.      * Erregelamendualegearenosagarriada,bainaezindulegeaderogatu,ordezkatu,mugatuedokanporatu.      * Legeakerregelamenduarenaurreanaskatasunosozjokadezake:       bereordezarautu,erregelamenduaderogatu,edolegemailaemandiezaiokeberejarduera-       eremuamurriztuzedozabalduz.Berazezdagoerregelamenduareneremuesklusiborik;antolakuntza-       eremuanere,legebatekarautudezakeerregelamenduarenjarduera-       eremuamugatuzedokanporatuz.      * Badaudezenbaitobjektuedomaterianahitaezlegeak,etaezerregelamenduak,arautubehardituenak       (lege-       erreserbamaterialadeitzenzaiohoni).Erreserbamaterialhau,lehentasunprintzipioarenadierazpenbatbesterikezda.erregelamenduabigarrenmailakoaraubatda,legearenmenpekoa,ezalternatiboa;ezdagogureordenamenduanerregelamenduarierreserbatzenzaionmateriarik.    1.1.2.Legearenerreserba:erreserbamateriala       * Printzipiohonenarabera,legezbakarrikaraudaitezkezenbaitmateria.Materiahauekgarrantzitsuenakizatendiraetahoridelaeta,legezbakarrikaraudaitezke;administrazioakduenbotereerregelamendugileorokorrakezinditumateriahauekexnovoarautu.      * XIX.mendekokonstituzioetan,erreserbaturikomateriakhauekizatenziren:       zergak,aurrekontu-       legea,kodezibila,penala,merkataritzakoaetaprozedurazkoa.Horiekonartzekolegeaezinbestekoazen.Mendehorretakoteorikoalemaneklegearenerreserbarenteoriafinkatzenjoangodira,etailustrazioakerebereganatukodu.Jabegoaetaaskatasunaziurtatzeaizangodiraestatuenhelburuak,berazjabetzariedoaskatasunariegindakoedozeinmugaketa,salbuespenezkoaizangoda,etalegeakbakarrikeginahalizangodu.      * Askatasunarieginikoedozeinmugaketaborondateorokorrareneskutikbakarriketordaiteke.HonelaesatenzuenGizonarenetahiritarrareneskubideendeklarazioak,1789koak.Askatasunarenaurkakoedozeinerasokhiritarrenbaimenabehardu.Legeakordezkatzendubaimenedoborondateorokorhori;botereexekutiboakezinduezeregineremuhorretan.Beraz,jabetzariedoaskatasunarieragitendiotenarauaklegezonartubehardira.      * Etazeineremutanaraudezakeerregelamenduak?  -Administraziokobarneorganizaziokogaietan  - Legearenosagarridireneremuetan;legeakzenbaitkasutanerregelamenduarilaguntzaformalkieskatzendio (legegintzarakodelegazioarenbitartez).Habilitaziohonenondoriozemandakoerregelamenduakerregelamendujuridikoakdira;legearengaikuntzabehardutesortuahalizateko.      * Administrazioarenantolakuntza-       eremuakenduz,nonbotereerregelamendugileaorokorradenetalegearekikoaskatasunaduen,besteeremuguztietan,bigarrenmailakoarauaizangodaerregelamendua,osagarriaetainolazereezindependentea.       * Lege-       erreserbamaterialaKonstituzioan.EspainiakoKonstituzioaribegiradabatbotatzenbadiogu,konturatukogaragaiedomateriaaskodirelalegearierreserbatzenzaizkionak:  -Atariko Tituluan:alderdipolitikoak(6.art.),sindikatuak, (7.art)etaorganizaziomilitarrarenoinarriak(8.art.). -I. Tituluan:nazionalitateespainiarra (11.art.);atzerritarrak,atzerritarrenhautespeneskubidea,estradizioaetaasilo- eskubidea1(13.art.);oinarrizkoeskubideaketaaskatasunpublikoak(14- 29art.);zerbitzumilitarra,objekzioaetanahitaezkoprestazioak (30.art.);zergaketaprestaziopertsonalak(31.art.);ezkontzaetaberedisoluzioa (32.art.);jabegoarenmugaketaetadesjabetzea(33.art.);fundazioenaraubidea (34.art.);langileenestatutua(35.art.);kolegioprofesionalak (36.art);negoziaziokolektiboa(37.art.);aitatasun-ikerketa (39.art.);osasunpublikoa (43.art.);ingurumenarenaurkakozehapenpenaletaadministratiboak (54.art.);ondarehistorikoa(46.art.);kontsumitzaileenbabespena(51.art.);lanbide- erakundeak(52.art.);herriarendefentsari(54.art.);zenbaiteskubideenetenaldia (55.art.). - II.Tituluan:Koroarenjarraipena(57.art.);Erregearenezgaikuntza(59.art.). - III.Tituluan: KongresuetaSenaturakohauteskundeak,hautatuaizatekobateraezintasunak,etaabar. -IV. Tituluan: Organizazioadministratiboarenprintzipioaketafuntzionariopublikoenestatutua. -V.Tituluan:Alarma-,Salbuespen-etaSetioegoerenerregulazioa. -VI. Tituluan: Epaileeneskuduntza,funtziojudizialak,estatuarenerantzukizuna,boterejudizialarenlegeorganikoa,etab.. -VII. Tituluan: Sektorepublikoakoinarrizkozerbitzuarekikoedobaliabideekikoegindakoerreserba,jardueraekonomikoarenplanifikazioa,jabaripublikokoondasunenerregulazioa,etab. - VIII.Tituluan: Udalenerregimena,probintziarenmugenaldaketa,korporaziolokalenfuntzioak,estatutu- erreformaetaonarpena,etab. IX.Tituluan: AuzitegiKonstituzionalariemandakoeskuduntzak,helegiteaktarteratzekolegitimitatea.      * Ondorioak.BerezikiEspainiakoKonstituzioko53.1.art. . a) Ordenamendujuridikokoedukigarrantzitsuenaklegeformalarierreserbatzenzaizkio;printzipiozbotereerregelamendugileakezinditumateriahauekarautu,salbuespenbatekin: legeakberakerregelamenduarideituizateamateriahorrenaraudiaosatzeko. b) Lege- erreserbaberariazkoadagoeneanmateriabatarautzeko,analogoakdirenmaterientzatereerreserbadagoelaulertubeharda;adibidez,140.art.aklege- erreserbaezartzenduudalenerregimenaarautzeko,eta141.art.akezduezeresatenhoniburuzprobintzientzat.2 c) 53.1.art.aknorainokotasunorokorraduetaezartzendu,II.Kapituluanjasotzendireneskubideetaaskatasunaklotesleakdirelaboterepublikoguztientzat.Legezbakarrikerreguladaitekeeskubideetaaskatasunhorienegikaritza,etalegeakeskubideedoaskatasunarenoinarrizkoedukiaerrespetatubehardu.      * Horren arabera:  1.Oinarrizkoeskubideetaaskatasunakadministrazioarentzatlotesleakdira.Administrazioakezingodueskubidehoriekbermatzendutenaskatasunindibidualareneremuansartu.  2.Legeorganikozeginbehardaoinarrizkoeskubideetaaskatasunpublikohoriengarapena (EK81.1.art.)  3.Garapenzuzenarenaezbezalakoadaeskubidehorienegikaritzaneraginaduenerregulazioa;hau,legearierreserbatzenzaio.Beraz,ulertubehardaedozeinerregulazio,erabateraedobesteraoinarrizkoeskubideakerasatenbaditu,etazehazki,eskubidehoriekbermatzendutennortasunarengarapenlibreaukitzenbadu,legezeginbehardela.Askatasunareneremualegezbakarrikarautudaiteke,etaezerregelamenduindependenteenbidez.  4.Nahizlegeorganikoa,nahizlegearruntaerabili,biekerrespetatubeharduteeskubidehorienfuntsezkoedukia.Boterelegegileakfuntsezkoedukihorierrespetatubehardu,etaAuzitegiKonstituzionalaridagokiofiskalizatzeamugahorierrespetatuaizandenalaez.  5.Ezbakarrikaskatasunak,jabegoaerelege- erreserbarenmenpedago;honelaesatenbaituKonstituzioko33.2.art.ak;etabaitaenpresa- askatasunaere.  Beraz, erregelamenduindependenteakezdulekurikaskatasunarietajabetzaridagozkiongaiakarautzeko,bainahorrekezduesannahierregelamenduakezduelainongoeginkizunik;erregelamendualegearenberariazkogaikuntzabehardubertansartzeko;berazlegearenosagarriarautzaileaizangoda.                    1. Lege-erreserba zentzu formalean      * Erreserbaformalabiprintzipiotanoinarritzenda:arau-       hierarkia,etacontrariusactusedo“arau-mailarenizozketa”.      * Contrariusactusprintzipioarenarabera,arauberribatematerakoangutxienezaldatzendenarenindararautzaileaedoindarmailaizanbehardu;egintzajuridikobatefekturikgabeuzteko,aurkakoegintzabatenbidezeginbeharda,etahonekgutxienezmailaberabeharduizan.Legezarauturikbaldinbadagomateriabat,bestelegebatekbakarrikpartehardezakeeremumaterialhorretan.      * Materiaguztiakmailetansailkaturikdaude.Legemailansailkaturikdaudenak,nahizetaedozeinizanberegarrantziobjektiboa,legeformalenbidezbakarrikaraudaitezke.      * Printzipiohauarau-       hierarkiarenondorioteknikobatbesterikezda.Erregelamenduakezindulege-       lerrunaduenarauarenbidezerregulatutadaudeneremuetansartu,etahonelaegingobalu,erregelamenduhorideusezaizangolitzateke.        2.Legegintzaeskuordetzea  2.1. Izaera, babes konstituzionala eta legegintzarako delegazio motak.      * Esandugunezlegearenetaerregelamenduenartekoharremanetan,legeaklehentasunadu,berarierreserbaturikomateriakezindiraerregelamenduzarautu,etabestelegeformalbakarbatekarautudezakeaurretiklegezarautuazegoena.      * Legegintzaeskuordetuz,harremanhauekaldatuakizandaitezke.Delegazioedoeskuordetzearenbidez,gertadaitekelegeakberelehentasunariukoegitea,erregelamenduarideituz.Honela,lehenlegezarautzenzena,ordutikaurrera,delegazioarenbidez,erregelamenduaribideakirekitzenzaizkio,orduraartelegearierreserbatzenzitzaizkionmateriakarautzeko.      * Legegintzarakodelegazioa,egunetikeguneraugariagoada.Legegileakematendiohasiera,etaadministrazioakjarraituetabukatuegitendu.     * Delegazio-       legeak,legearenetaerregelamenduarenartekoerlazioetansartzenda,erregelamenduareneremuazabalduz,gaizehatzbatiburuz.Legeakerregelamenduarideitzendio,honeklegeagaratuetaosadezan.     * Berazlegegintzarakodelegazioarenizaerazhitzegiterakoan,esanbehardagaikuntzasinplebatdela,botereerregelamendugileareneremuazabaltzenduenamateriazehatzbatzukarautzeko.Haudadelegazioarenefektunormala.      * Bainazenbaitkasutan,efektuhonibestebatgehitudakioke:delegazio-       legeberakaurretikemateaadministrazioaksortzenduenarauarilegemailaedoindarra.Haubigarrenefektubatda,delegazio-       legearenborondatezemandaitekeena. 2.2. Araudia     * EspainiakoKonstituzioko82.art.akarautzendulegegintzarakodelegazioa.Bertanezartzendagorteekerabakidezaketelagobernuariematealege-       lerrunekoarauakematekoboterea.      * Bainaikusidugunbezala,badaudebestesuposamendubatzuk,zeinetandelegazioarenondorenemandakoarauakerregelamenduarenindarramantentzenbaitute;Konstituzioak97art.anjasotzendusuposamenduhau.ArtikuluhonekGobernuariematendiobotereerregelamendugilea.Hauekdiralegeakgaitutakoerregelamenduak.      * Legegintzarakodelegazioan,hirumotanagusiezberdindubehardira: -legegintzarako delegazioa, zentzu hertsi batean -araugintzarako igorpena - deslegalizazioa   2.3.Legegintzarakodelegazioazentsuhertsian:testuartikulatuaketatestubateratuak.     * Legegintzarakodelegaziohonenbidez,legegilearenborondatez,araudelegatuarilege-       lerrunaematenzaio.Legegileakaurretikonartzendugobernuakemangoduenaraualege-       lerrunaedukikoduela.      * Delegaziobidezadministrazioakeginikoarauhorrekbereentitatepropioagaltzendu,delegazio-       legearenedukibihurtuz.Delegazio-       legeaknahidumateriabatiburuzkoaraudiaegin,bainaaraudihorrenedukiazehaztekoeginkizunahirugarrenbatiematenzaio,administrazioari,etahonekegingoduenproduktuarautzailea,delegazio-       legearenedukibihurtukoda.      * Delegazioakmateriazehatzeiburuzizanbehardu,(EK-       ko82.1.art),berazdelegazio-legeakdefinitukoduzehatz-       mehatzdelegazioarenobjektuaetanorainokoa,etabereegikaritzanjarraitubehardirenprintzipioaketairizpideak.      * Mugak:legegileakonartzenduenarauadministratiboak,delegazio-       legeakezarritakomugakerrespetatubeharditu.Mugahoriekurratzenbadira,legegileakezduonartukoarauadministratiboa,etaezdiolegemailaemango.Mugahorienartean,delegazioaegikaritzekoepeadago.      * Legegintzarakodelegazioakbiadierazpenditu:       testuartikulatuaketabateratuak.Bikasuetandelegazio-       legeakgobernuariagintzendioaraubatekegiteko,egindezan:       edukizehatzbatekin,etadelegazio-       legeakaraudihaubereeskuhartzendu,legemailaemanez.  2.3.1Testubateratuak.Teknika,mugaketabalioa.      * Testuhauetangobernuariemandakolanateknikoadaetaezdabateresortzailea:       Gobernuaktestubakarbateansistematizatuetaartikulatubeharditugaizehatzbateaneraginadutenlegeak,haienerregulaziomaterialaaldatugabe.      * EK.-ko82.2.art.anarautzendira.Delegazio-       legearigaldatzenzaiodelegazioarenedukiarenhedapenaezartzea:       testubakarbatformulatubeharden,edotestulegalakargitu,erregularizatuetaharmonizatubehardiren.Lehenengosuposamenduan,gobernuaktestubakarbatformulatubeharkodu;bigarrenean,aldiz,bategiteakedukiberritzaileagoaizangodu.      * Legeakadministrazioariemandakoegitekoabetiizangodazertxobaitberritzailea,bestelaezlukezentzurikizangodelegazioak.Testubateratuakderogatuegitenditubatzendituenlegeak,etaordutikaurreraezdiraaplikagarriakizango.Administrazioakbetiegitendugarbiketateknikobat,argitzebat,prezeptuenharmonizaziobat.      * Normalean,delegazioa,legebatenerreformabatekingertatzenda.Delegazio-       legeaklege-       lerrunaematendiotestubateratuhorri;ordutikaurrera,aurretiazkolegeakezdiraaplikagarriakizango.      * Delegazioaagortzendatestubateratuarenargitalpenarekin.Argitaratzendenaraua,legegintzarakodekretubatizangoda;dekretu,Gobernuakeginduelako,etalegegintzarako,legearenmailajasotzenduelako.   2.3.2.Testuartikulatuak.      * KasuhonetanereGobernuariagintzenzaioaraubatematea,bainakasuhonetanGobernuaklegezkotasunaberrituegitendu,ezbakarriksistematizatu.      * Delegazio-       legea.Legehonekoinarribatzukematenditu;oinarrihauekdelegazioarenirizpideaetamugakdira.Administrazioakemandakoarauak,delegazio-       legeakezarritakomugakerrespetatubeharditu.Delegazio-       legeakkasuhonetanoinarri-       legearenformahartzendu,etabereartikulaziozehatzaGobernuariematenzaio.Gobernuakmandatuarenmugak,haudaoinarriak,errespetatubeharditu.       * Oinarriak ez dira zuzenean aplikatzen arauak bezala; haien egiteko       bakarra da testu artikulatua egiterakoan gobernuak errespetatu behar       dituen printzipio eta orientabideak finkatzea.      * Zeinzehaztasunmailaedukibeharduteoinarriek?EK-       ko82.artikuluakeskatzendudelegazioaberariazkoaizatea,ezinplizitua;berazondozehaztubeharditudelegazioarenobjektua,norainokoaetabereegikaritzanjarraitubehardirenprintzipioaketairizpideak.Berazezindaemanzehaztugabekodelegaziobatetagutxiagozurizeginikoa.      * 00000000Delegazio-       legearenoinarriekezindituztexehetasunteknikoakaurreikusi,horibaitaGobernuaribidaltzekoarrazoia.EK-       ko83art.akbimugaezartzenditu:oinarri-       legeakezingodubaimenduberealdaketa,etaezinzaioutziGobernuariatzerabidezkoefektuakdituztenarauakematen.      * Konstituzioko82art.akesatendugobernuabakarrikizandaitekeeladelegaziohauenonuradun.BainaAuzitegiKonstituzionalakesanduautonomierkidegoekerebadutelaeskumenalegegintzarakodekretuakonartzeko.      * Gobernuakegitendutestuartikulatua,delegazioarenoinarriakgaratuz,berezerbitzuakerabiliz;bainaonartuaurretikbeharrezkoduEstatu-       Kontseiluaentzutea.Testuartikulatuarenonarpenalegegintzarakodekretuarenbidezegitenda.      * Testuartikulatuarenbalioa.Behinegikarituondoren,Administrazioakezingodudelegazioaberrizarrazoitzataipatutestuarautzaileaaldatzeko.TestuartikulatuakLegemailahartzendubainabetieredelegazioarenmugetanmantentzenbada.Beraz,huraaldatzeko,legebatbeharkoda.    Uztailaren12ko6/ 2005GipuzkoakoLurraldeHistorikoarenErakundeAntolaketa,GobernuetaAdministrazioariburuzkoFORUARAUA13.artikulua.- Forudekretuaraugileak  1. Batzar Nagusiek Foru Aldundian eskuorde dezakete foru arauen maila duten arau-xedapenak, foru dekretu araugileak hain zuzen, emateko ahalmena, foru organoen antolaketari, araubideari eta funtzionamenduari dagozkion gaietan izan ezik.  2. Araugintzarako eskuordetzaren helburua testu artikulatuak egitea denean, oinarrizko foru arau baten bidez eman beharko da, eta foru arau batzuk bakar batera biltzea denean, foru arau arrunt baten bidez. Bi kasuotan, Batzar Nagusien erabakiak finkatuko du eskuordetza erabiltzeko epea.  3. Oinarrizko foru arauek zehazki mugatuko dituzte eskuordetza araugilearen helburua eta irismena, baita hura erabiltzerakoan jarraitu beharreko printzipio eta irizpideak ere.  4. Foru arauak berregiteko baimenak azalduko du eskuordetzaren edukiari dagokion esparru araugilea, ongi zehazturik testu bakarra osatzera mugatzen ote den, ala berregin beharreko foru arauak antolatu, argitu edo bateratzea ere barne hartzen ote duen.  5. Eskuordetza araugilea erabiltzen duen bezain laster, Foru Aldundiak behar bezalako jakinerazpena bidaliko die Batzar Nagusiei, eskuordetzaren xedeko testu artikulatuarekin edo berreginarekin batera.  6. Foru dekretu araugileak argitaratuko dira foru arauak argitaratzen diren bezala.  7. Auzitegien eskumen propioa baztertu gabe, Batzar Nagusiek bide osagarriak ezar ditzakete eskuordetza araugilea kontrolatzeko.                    1. Delegazio gehiegikerien kontrola. Kontrol judiziala.        * LehenengoakontrolmotaGorteekegitendutentestuarenberrespenada.KontrolsistemahauosoegokiadirudietaEK-       ko82.6art.akezdudebekatzen;alderantziz,esatenduametitzendituelakontrolteknikagehiago.Kontrolhorrekezditubaliozkotzendelegazio-       gehiegikeriak.Izaerapolitikoabesterikezdu,ezbadabestebaliozkotze-       legebatonartzen.      * BigarrenkontrolmotaEstatukontseiluareninterbentzioada.BainaorganohauAdministrazioarenorganobatda,etaberediktamenakezdiralotesleak.      * Neurrieraginkorrenaetabenetakobermeakeskaintzendituena,kontroljudizialada.Epaileekfiskalizatzendituztebaldintzaformalaketadelegazio-       gehiegikeriak.LJCAren1.art.akkontrolmotahauaurreikustendu.   2.3.4. Konstituzionaltasun kontrola.     * AuzitegiKonstituzionalakkonstituziokontrakotasunerrekurtsoarenetakonstituzionaltasunarazoarenbidez,legegintzakodekretuakereazterditzake.      * Honekezdueragoztenlehenaipaturikokontrol-       sistemenbaliotasuna,bainaikuspegikonstituzionalabestebatda.Delegazio-       legeakezarritakomugakezbadiraerrespetatzen,gehiegikeriaegongoda,KE-       ko82.6art.akdebekatua.MugakerrespetatugabeGobernuakemandakoarauakonstituziokontrakoaizangoda,etahoneladeklaratubeharduAKak.Puntuhonetankointzidentziabatdagokontroljudizialarruntarenetakontrolkonstituzionalarenartean,nahizetaegitendenkontrolarenikuspegiaetaberenorainokotasunaezberdinakizan.Konstituzionaltasun-       kontrolaezdabukatzenlegegintzarakodelegazioarenegikaritzakontrolatuz;horrezgaineraegiaztatzendudelegaziohorrenegikaritzansorturikoarauenedukiaKonstituzioarekinbatdatorrenalaez.  3.Araugintzarakoigortzea      * Ikusidugundelegaziohartzaileazat,legegintzarakodelegaziogarrantzitsuenakaraugintzarakoigorpenaetadeslegalizazioadira;hauekerregelamenduareneremuarautzaileazabaltzendute,bainaaraudelegatuakezdulege-       indarrajasoko;araudelegatuakerregelamenduarenindarramantendukodu;berazezdainoizlegegintzakodekretuaizango.      * Araugintzarakoigorpenarenarabera,legebatekadministrazioariagintzendioaraudibatgaratudezan,legeberakezarritakozenbaitelementuosatuz.Berazhemenigortzeaezdamateriala,formalabaizik.Igortzenduenarauakezdubereganatzensortutakoaraudiarenedukia.Araubakoitzak       (igortzaileaketabereondoriozsorturikoak)bereautonomiamantentzendu.Administrazioakemandakoarauak,kasuhonetan,erregelamendu-       balioaizangodu.      * Oinarri-legearekinkonparatuz,oinarri-       legeakezduindararautzailezuzenetapropioa,etaigortzaileakaldizbai;oinarri-       legebatengarapenarekinlege-       lerrunekoaraubatsortzenda,aldizigorpenaegikarituzerregelamendubat.Legegintzarakodelegazioaaraubatekinahitzenda;aldizigortzeaezdaagortzenezbadaderogatzenlegeigortzailea.      * Legegintzarakodelegazioan,araudelegatualegezbakarrikaldadaiteke,etaigorpeneanberriz,Administrazioakaraudelegatuanahihainbataldizaldadezake.Azkenik,legegintzarakodelegazioaGobernuarenaldebakarrikjokadezake;igorpenaaldiz,botereerregelamendugileaduenarenalde.      * AraugintzarakoigorpenaaskoerabiltzendaAdministrazioarenfuntzionamenduan:       Legebatekprintzipiobatzukematendituetaerregelamenduariagintzendiohaiekgaratzeko;edomateriazehatzbatarautzenduenean,Administrazioariagintzendiobertakozenbaitpuntuerregelamenduzarauditzan.    3.2Araugintzarakoigorpenarenmugak      * Lege-erreserbaetaerregelamenduariegindakoigorpena.       Lege-erreserba materialadagoenean,legeakberakarautubehardumateriabatiburuzkofuntsezkoena,etaerregelamenduakezindugunehoriurratu;erregelamenduaLegearenosagarriizangoda.Osagarritasunhaugertatukodaantolamenduariburuzkoarauakematerakoan,prozedurazkotanedomateriateknikoakzehazterakoan.Adibidez,erregelamendubatekezingodituexnovoarautuurrapenadministratiboaketazehapenak;legeaizangodaoinarrizkoelementuakarautzendituena.      * Igorpenaizandaitekesingularra,hauda,legebatenprezeptubatosatzeko,edoorokorra:       erregelamenduariagintzenzaiolegeosobat,edoberezatibatgaratzea.Azkenhauekizangodiraerregelamenduexekutiboak.     * Erregelamenduexekutiboetan,administrazioakezindioerregelamenduariedozeinedukieman,Legearengarapenetaexekuzioaizangodaedukia;haukontzeptujuridikozehaztugabeada,bainazehaztudaitekeenakasubakoitzeko.Erregelamenduexekutiboakizanbehardulegearenbehar-       beharrezkoosagarria,hauda,beharrezkodenguztiaarautubehardu,etaezinduarautubeharrezkoadenabainogehiago.  4.Deslegalizazioa       * Deslegalizazioarenteknikaarauenindarradegradatzekoerabiltzenda;berehelburuabotereerregelamendugileareneremuazabaltzeada.      * Deslegalizazioarenaraberalegebatekbotereerregelamendugileariaukeraematendiolehenlegebatezaraututazegoengaibaterregelamenduzarautzeko.      * Ikusidugunez,materiaedogaibatlegezarauturikbaldinbadago,aurkakobestelegebatekbakarrikaldadezakearaudihori.Deslegalizazio-       legeak,ezduzuzeneangaibatarautzen;berefuntzioadalehenlegezarauturikzegoenarenlerrunabeheratzeaordutikaurreraerregelamenduareneskuutziz.      * Honela,deslegalizazioarenondoriozerregelamendusoilakberrituedoderogatudezakeaurretikemandakolegebat.Ekintzahauezlitzatekebidezkoaizangoezbalegodeslegalizazio-       legebat   4.1.Deslegalizazioarenetabestedelegaziomotenartekoezberdintasunak      * Igortze-       legeaaraudimaterialaduenlegebatda,zuzeneanaplikatzendena,nahizetaosatuaezegon.Deslegalizazio-       legeaordea,ezdazuzeneanaplikatzen,bereedukibakarralerrunabeheratzeada;berehelburua,erregelamenduariaraugintzarakoeremuazabaltzeada.      * Legegintzarakodelegazioarendelegazio-       legeaezdazuzeneanaplikatzen,bainaberegarapenarekinlege-       lerrunekoarauasortzenda.Deslegalizazioan,aurkakoagertatzenda,beragaratuzerregelamenduhutsaksortzendira.      * Legegintzarakodelegazioaoperaziobakarbateanahitzenda;aldizdeslegalizazioaezdaprintzipiozinoizahitzen;erregelamendubehinetaberriroaplikatuaizandaiteke.  4.2.Deslegalizazioarenmugak.       * Deslegalizazio-       legeakondomugatubeharduzeineremutarazabaltzendenerregelamenduariematenzaionaukera;espresukiadierazibehardu;ezindalegezkotasunosoarendeslegalizazioorokorbateman.      * Mugahorizehaztekoerabildaitezkekanpokodeterminaziomaterialak,helburuesplizituakedobaitaepebatere.      * Materiabatlegebatierreserbatzenzaioneanlegeformalbatekezinduberemailamanipulatuerregelamenduariutziazmateriahorrenerregulazioa.Beraz,deslegalizazioaezdabateragarriamateriaerreserbatuenprintzipioarekin      * Deslegalizazioareneremuaproposaantolaketariburuzkoada. 1 estradizioa eta asilo-eskubidea 2Adibideanolaaurkeztuberrikusi
