        Hainbat kontzeptuen zehaztapena1: Kultura aniztasuna – Multikulturalitatea- Multikulturalismoa Gaiari hurbilketa bat egiteko, inguruan dugun errealitatea izan behar dugu kontuan. Bertan dugun errealitate soziologikoa kontutan hartuta, kultura aniztasuna, multikulturalitatea, errealitate bat da gure gizartean; Euskal Herriko Autonomia Erkidegoan, Estatu espainiarrean, Europar Batasunean, eta oro har mundu osoko hainbat herrialdetan. Esan genezake, propioki ia ez dagoela gizarte monokulturalik. Aldi berean, ez dago ere, modu bakarreko gizarte multikulturalik; egoera horretara eraman duten faktore eta, agenteak, hala nola bertan sortzen diren eskariak edo ematen diren erantzunak ere ez dira bakarrak2. Errealitate bakoitza ezagutu behar da gizarte batean emandako erantzunak onartu edo arbuiatu baino lehen. Multikulturalitatea (multiculturalidad) gizartean ageri den egitatezko egoera bat da adierazten duena, gizarte batean, soberania-eremu berdinean, kultura- kode, edo kultura-identitate ezberdina duten talde anitzak daudela, desberdintasun etniko, linguistiko, erlijioso edo nazionalen ondorioz3. Talde hauen nahia da dituzten berezitasunak aitortuak izatea, izan ere, komunitate politiko horren eremuan beraien burua diskriminatutzat ikusten baitute duten identitatea dela eta4.  Gizakiaren historia kontutan hartuko bagenu, laster jabetuko ginateke izaera desberdineko gutxiengoak (nazionalak, linguistikoak, erlijiosoak, etnikoak, besterik beste) egon direla eta daudela estatu desberdinekoa lurraldeetan. Adierazi dugun moduan, talde hauek aitorpena nahiko dute, bertatik ondorioztatzeko, besterik beste ondorio juridikoak; aitorpena bera, zenbait kasutan, edo errekurtso materialen lorpena bestetan5.  Errealitate multikulturaletako eskari eta arazoei aurre egin eta bideratzeko, aukera edo eredu desberdinak eman dira. Herrialde bakoitzak, beraien araudietan aukera desberdinak jaso dituzte. Gutxiengo edo minoria hauek jaso duten tratua, eremu juridikori dagokionean ere, ez da izan oro har, hauek aitortzearena eta beraien identitatea garatzeko aukera juridikoa ematearena6. Zenbait kasutan, diferentzia aitorpen horiek arriskutsutzat jo dira, demokrazia liberalen egonkortasuna eta barne-kohesioarentzat, eta desagertu beharrekoak ikusi dira. Horren adibide dugu asimilazionismoa deritzon eredua; gizarte hori monoculturalismokoegoera batetarantz bideratuz. Gizarte batean dauden gutxiengoak “asimilatu” nahi dira adierazpen kultural ofizialera7. Eredu horren aurrean, beste aukera bat multikulturalismoaizendatutakoa izan da8. Honetan, aurrekoan ez bezala, kultura desberdintasuna onartu eta diferentziarako eskubidea onartu ohi da. Dena den, eredu honi ondorio negatibo batzuk ere egotzi zaizkio gizarte-kohesioari eta integrazioari begira. Elementu arriskutsu gisa egotzi zaio taldeak bere baitan biltzeko joera, ghettoak sortu ohi dituela, hala nola, kultura anitzeko gizarteetan (multikulturaletateko eremuetan), multikulturalismoak komunitate-banaketara, segregaziora eraman dezakeela, baita komunitate arteko banaketa eta elkarrekiko ezulertura. Eredu honetan, komunitate itxiak sortzerakoan, taldearen barrura begira, kide diren pertsonen eskubideak urratzeko joera ere ageri ohi da, talde minoritario horren berezko izaeraren defentsa gailenduz (esaterako bertako emakume edo taldearen ezaugarriekin disidentzia markatzen dutenekin). Nolabait esan dezakegu, eredu honetan talde minoritario horiek, talde edo komunitatearen barnealdera ikusita, berdinketa edo asimilazio bat gauzatu nahiko dutela bertako kideen artean. Erlatibismo kulturaletik gertu egotearena ere egotzi zaio multikulturalismoari. Alegia, kultura guztiak berdintasuneko egoeran kokatzea, eta bakoitza baloratua izatea soilik, kultura propio horretako irizpideen arabera. Horrek azken muturreko aukeretan, gatazkak ekarri ditzake, oinarrizko eskubideak urratzen dituzten zenbait praktikekin, edo inmigrazioaren ondorioz, harrerako gizarteandauden balore nagusiekiko urrapenak ekartzen dituzten zenbait praktikekin.  Eredu berri bat eraikitzen: Kulturartekotasuna- Interkulturalitatea  Hasteko, Europa mailan, aipatzekoa da Europako Kontseiluak emandako Liburu Zuria Kulturarteko Elkarrizketari buruzkoa9. Bertan adierazten da, aipatutako bi eredu hauek –asiminlazionismoa eta multikulturalismoa- ez direla bere osotasunean inolako estatutan aplikatzen. Eredu hauek zituzten elementurik adierazgarrienak, gaur egun, egokiago ikusten den beste eredu batean uztartu dira. Interkulturalismo edo kurturartekotasuna da hobetsi den eredu edo paradigma. Kulturartekotasunean, bateratzen dira, eredu gisa, hainbat parametro. Batetik, pertsonari ematen zaio lehentasuna10, asimilazioereduaren adierazgarri izan zena, batetik. Bestetik, dibertsitateari,diferentzia edo desberdintasunari egiten zitzaion aitorpena, multikulturalismoarenaportazioa. Printzipio hauei gehitzen zaie elementu berri bat, adituentzat ezinbesteko dena gizarteetan integrazioa eta kohesioa bideratzeko: kultura arteko elkarrizketa (diálogo intercultural), oinarri gisa hartuta, berdintasuna duintasunean (alegia kultura guztientzako duintasun maila bera) eta komunak diren baloreen errespetua. Izan ere, kultura arteko elkarrizketa gertatzeko ezinbesteko kontsideratzen da Europako Kontseiluan defenditzen diren balio unibertsalak errespetatzea. Elkarrizketarik ez da emango ez badira errespetatzen: pertsonek duten duintasuna berdintasuneko egoeran, giza eskubideak, zuzenbidezko estatua eta printzipio demokratikoak. Kulturarteko gaiak lantzerakoan, oinarrizko eskubide artean antagonismoa, edo jarrera kontrajarriak, agerian gelditu ohi dira hainbat kasutan. Egoera horietan beharrezkoa izango da, bidezkoa den oreka lortzea. Lan horretan dihardute Europako Giza Eskubideei buruzko Auzitegia (TEDH/EGEA) bere jurisprudentziarekin, edo Estatu espainiarraren barruan, bertako Konstituzio Auzitegia, edo mailaz beheragoko auzitegiak. Aipatzekoak dira ere bestelako organo batzuk, esaterako ECRI (European Commission against Racism and Intolerance), Arartekoak, edo maila desberdineko Administrazio eremuko beste erakunde batzuk ere. Dena den, dibertsitatearen aitorpenean, ezingo dira etnikoak, kulturalak, linguistikoak edo erlijiosoak diren tradizioak alegatu oinarrizko eskubideak urratzeko. Bereziki genero gaietan, haur edo gazteen eskubide gaietan edo erlijio edo sineste bat praktikatzerakoan. Liburu Zuri honetan adierazten da, giza eskubideen urrapenak, esaterako behartutako ezkontzak (matrimonios forzados), “ohorezko” krimenak (crimenes de honor) edo genitalen mutilazioak/eraunzketak ezin direla justifikatu kultura arrazoietan. Bide batez, nagusigoa duen kulturaren arauek ezin dute diskriminaziorik justifikatu erlijio, arraza, etnia edo bestelako arrazoiengatik11.  Orain arte landutakoarekin, badirudi Europa mailan, baita nazioartean ere, kultura-dibertsitatea, errealitate izateaz gainera, babestu beharreko gizon- emakume guztien ondarea (patrimonio común de la humanidad) dela12. Ildo berean, Europako Kontseiluak kultura arteko elkarrizketaproposatzen du. Hori bideratzeko ezinbesteko dira aipatutako kategoriak errespetatu eta sustatzea: pertsonaren duintasuna, oinarrizko eskubideak, zuzenbideko estatua, printzipio demokratikoak. Europar Batasuneko Oinarrizko eskubideen Karta edo Gutunean ere jasotzen da, Europar Batasunak errespetatuko duela kultura-, erlijio- eta hizkuntza dibertsitatea. Bide batez, Estatu anitzek, horien artean Estatu espainiarrak sinatu dituzten nazioarteko tratatuak gai hauen inguruan. Tratatu hauek sinatzerakoan, dagokion prozedura jarraitu ondoren, bertan hartutako konpromisoak lotesleak izango zaizkio estatuari. Aipatzeko da, besterik beste “Convenio Marco para la protección de las minorías nacionales”, 1995ko otsailaren 1ekoa13; Aipatzekoa da ere, nazioarteko beste tratatu bat, UNESCOk emandakoa, “Convención sobre protección y promoción de la diversidad de las expresiones culturales”, 2005ekoa14. Bertan zenbait definizio jasotzen ditu, horien artean interculturalidadedo kulturartekotasunarena15.  Kultura anitzeko eremuan, kulturartekotasuna eredu, Estatu-eredu liberalaren garapena  Estatu-eredu liberalakbaditu hainbat elementu adierazgarri; horietako asko EK bertan jasota daude (1.1, 2, 10.1 etab artikuluetan). Dena den, aipatzekoa da elementu hauek, jatorrizko formulazio liberala kontutan hartuta, beraien esanahia garatuz joan dela azkeneko mendeetan (XIX-XX-XXI), gizartean emandako egoera berriei erantzun nahian. XIX. mendeko Estatu liberalean, estatu-nazio deritzon ereduak eratu ziren. Alegia, estatu bakoitzaren barruan nazio bakarra zegoenaren ideia: hizkuntza bakarra, kultura bakarrak, erlijio bakarra (estatu konfesionalaren garaia, esaterako Estatu espainiarrean); estatu zentralizatua, ordenamendu bateratu batekin. Eremu honetan, nagusigoa zuen nazioa eta bere aztarnak ziren antolaketa politikoan eta juridikoan, baita gizartean ere, gailentzen zirenak; aukera minoritarioak asimilatubehar ziren, estatuaren batasunareni zenean. Estatu espainiarrean, adibide desberdinen artean, esaterako, XIX.mendea pasata, XX. mendean Gerra zibila eta gero, eratu zen Estatu frankista izan daiteke, Estatu totalitarioa izanik, nabarmena izan zen asimilazio nahia. 1978ko Espainiako Konstituzioa (EK) eta gero, estatu barruko kultura aniztasuna onartu zen neurri batean. Arau mailan, monismo kultural, politiko, erlijioso, linguistikoko egoera batetik, aniztasuna, pluralismoa aitortzen zuen estatu- eredu bat eratu zen. Dena den, ildo honetan bidea egiten ari da, gizartean dauden eskari eta gatazkei erantzun nahian. Kontutan hartzekoak dira, beraz, estatu-ereduaren elementu adierazgarriak. Bereziki azpimarratuko ditugu, estatuaren barruan ematen diren kategoria edo elementuak, identitate desberdinei erantzuten dietenak.  1 Ana Leturia irakasleak, Zuzenbidea eta kuturartekotasunairakasgaiaren lanketarako egindako materialetan jasotakoa. 2 DE LUCAS, Cuadernos Derecho Judicial, VI-2001, La multiculturalidad,62. or. 3 DE LUCAS, J., Cuadernos Derecho Judicial, VI-2001, La multiculturalidad,64.or. Autore honek multikulturalitatea zentzu soziologikoan erabiltzen du. Dena den, termino honen inguruan ez dago adostasunik; aukera hau ez da bakarra. Esaterako, hurrengo azpi-oharrean jasotzen den moduan, egoera soziologiko berari “multikulturalismoa” deitzen dio beste autore batek. Dena den, guk De Lucasen aukera jarraituko dugu.  4 GIANNI, M., Cuadernos Derecho Judicial, VI-2001, La multiculturalidad, 18. or. “ (…) yo utilizo el término muticulturalismo de forma descriptiva y sociológica como <estado de una sociedad o de un mundo que contiene un su seno múltiples culturas que interactúan entre sí de diversas formas significativas” (…) “una de las características más importantes del multiculturalismo es la existencia de conflictos de reconocimiento entre grupos culturales. Cuando hablo de conflicto, me refiero a un conflicto que surge de la voluntad de un actor social de ver reconocida su especificidad cultural, al percibirse a sí mismo como persona discriminada en una comunidad política por motivo de su identidad cultural”. Cita a PIZZORNO y HONNETH. Estos conflictos tienen una dimensión política ya que afectan “tanto a la asignación de recursos simbólicos como a la distribución de prestaciones sociales a los agentes o actores sociales”.  26. or. “ (…) se puede distinguir dos concepciones analíticas principales del significado sociológico del multiculturalismo; se refiere a ellas como: concepción ampliay concepción estricta. Laestrictase refiere a una visión antropológicamente profunda de cultural. Esta idea ha sido muy bien captada por lo que Kymlicka llama <cultura sociológica> es decir, “una cultura que proporciona a sus miembros formas de vida significativas para toda la gama de actividades humanas, incluida la vida social, educativa, religiosa, recreativa, y económica, tanto en el ámbito público como privado. Estas culturas tienden a concentrarse territorialmente, y se basan en un idioma o lenguaje compartido”. Por tanto para los defensores de esta concepción estricta de cultural ( y por tanto, del multiculturalismo) los estados multiculturales se caracterizan principalmente por la presencia de minorías nacionales, o, según algunos, por la presencia de grupos étnicos o raciales que expresan identidades culturales cuasi institucionalizadas (Taylor). Esta visión excluye de la dinámica multicultural a varios grupos que (supuestamente) no comparten una cultura sociológica, como por ejemplo minorías que suelen ser etiquetadas como grupos desfavorecidos socialmente (como, por ejemplo, grupos de discapacitados, homosexuales etc.). En contraste con esta visión, la concepciónampliadel multiculturalismo tiene en cuenta a grupos que no forman una cultura sociológica, pero cuyos miembros comparten algunas características que les definen como diferentes a los miembros de la mayoría en lo relativo a valores, estilo de vida e intereses. La noción de cultura se define en este caso desde una perspectiva más sociológica, es decir, de forma relacional y pragmática. (para Young) “un grupo existe y es definido como grupo específico sólo en base a su relación social e interactiva con otros. La identidad de grupo no es un conjunto de hechos objetivos, sino el producto de significados experimentados”, en opinión de la autora, la cultura “hace referencia a todos los aspectos de la vida social desde el punto de vista de sus normas y prácticas lingüísticas, simbólicas, afectivas y encarnadas. 28. or. En este segundo caso, “diferencias como el sexo, la orientación sexual, la discapacidad, incluso la edad, la clase social, la familia, la pandilla de barrio, el crimen y las culturas populares también forman parte de la realidad multicultural. Young propone una larga lista de grupos oprimidos en EEUU como pe: mujeres, negros, chicanos, puertorriqueños y otros americanos hispanoparlantes, indios americanos, judíos, lesbianas, gays, árabes, asiáticos, ancianos, clase trabajadora, y discapacitados mentales y físicos. En la nota 15 cita también a DUMM que considera “el nacionalismo afro-americano, el problema de las pandillas callejeras y de la desintegración urbana, desigualdad de sexos, identidad de género, política homosexual, identidad latina y el papel de la cultura popular en la transformación y difusión de la cultura como parte de la problemática del multiculturalismo”. p. 29 “para los expertos que adoptan una concepción estricta de multiculturalismo se basan en la noción de que la cultura nacional es más relevante desde el punto de vista moral y que, por lo tanto, merece ocupar un lugar importante en la concepción liberal de democracia y justicia (Miller, Raz, Taylor, Kymlicka). Por el contrario, aquellos expertos que se inspiran en una noción amplia del multiculturalismo consideran la identidad nacional como una más entre otras. Ello no significa que no la consideren importante para cada persona a título individual, pero no reducen el problema del multiculturalismo al problema de los conflictos multinacionales. Para ellos una buena concepción diferenciada sería aquella capaz de responder a la amplia gama de fenómenos de marginación y discriminación debidos a diferencias culturales. La ciudadanía diferenciada debería concebirse como posible respuesta a un amplio abanico de situaciones de desigualdad política o de ciudadanía de <segunda clase>. 5 GIANNI, M., op cit. 22 6 DE LUCAS, J., Cuadernos Derecho Judicial, 2001, 63 7 Asimilazionismoa.8. Asimilazionismoaren eredua, barneratzeko ereduen (inclusión delakoa bilatzen dutenak) artean historian sortu zen aurrenekoa, gehiengoaren ezarpena da berez: eredu nagusiak gutxiengoei edo mendean hartutako sektoreei gainetik egindako ezarpena. Baztertzekoa da eredu hori; izan ere, kultura-asimilazioak ez du halabeharrez gizarte integrazioa ekartzen, eta, aldiz, pertsona menderatuek edo gutxiengoek identitatea edo kultura galtzea eragiten du. Carlos Giménez, Kulturartekotasuna: Kontzeptu-proposamena eta aplikazio praktikoak, Ikuspegi. 24. or. Moodlen dago lan hau.  8 Kultura-aniztasuna 12. Kultura-pluralismoaren lehen aldaera izan zen aldetik, kultura-aniztasunak “onarpenaren” ideia ekarri zuen batez ere, eta, eredu horren eskutik, gizarteen etnia- eta kultura-aniztasunaren araberako politika publiko egokiagoak ezarri ziren hainbat herrialdetan, hezkuntzan, osasun-arloan eta beste arlo batzuetan. Alabaina, bateratzea, gizarte-kohesioa eta herritarren bizikidetza egituratzeko zereginean, gero eta ageriago geratzen ari dira eredu horren gabeziak eta mugak. Carlos Giménez, Kulturartekotasuna: Kontzeptu-proposamena eta aplikazio praktikoak, Ikuspegi. 25. or. Moodle plataforman eskuragarri.  9 Libro Blanco sobre el Diálogo Intercultural, “Vivir juntos con igual dignidad”. Moodle plataforman eskuragarri. 10 Pertsonari, gizabanakoari eman ohi zaion lehentasuna estatu liberalaren adierazgarritako bat da. Bere edukia lantzeko, printzipio gisa autoreren batek jaso du pertsonalismoaren printzipioa(Llamazares Fernández, D., Derecho de la libertad de conciencia).Printzipio honen edukia EK-n 10.1 artkuluan kokatu ohi da. 11 Liburu Zurian aztertzen dira kulturarteko elkarrizketarako baldintzak, banan-banan, 24-25 or. 12 Hala jasotzen da UNESCOk onetsitako 2001eko Deklarazio Unibertsalean, Kultura dibertsitateari buruzkoa. 13 Estatu espainiarrak berretsi (ratificar) zuen eta argitaratu zen ofizialki Espainian (EK 96. art.) 14 EK 96. art, kontutan hartuta, baita EK-ko 10.2ª ere, Konbentzio hori indarrean sartu zenetik, 2007ko martxoa, ordenamendu juridiko espainiarreko parte da. 15 (…) 4. art. (…) “ 8. Interculturalidad La “interculturalidad” se refiere a la presencia e interacción equitativa de diversas culturas y la posibilidad de generar expresiones culturales compartidas, adquiridas por medio del diálogo y de una actitud de respeto mutuo”.  7 
