    11._GAIA:_“JABETZA-ERREGISTROA._ZUZENBIDE_ERREGISTRALA._SARRERA_ETA_OINARRIAK”   I.-ARAUDIA   -Hipoteka Legea -Hipoteka Erregelamendua   II.-SARRERA   Jabetza Erregistroa IZAERA PUBLIKOA duen instituzio bat da, jabetzarekin eta ondasun higiezinen gaineko eskubide errealekin zerikusia duten egintzak eta kontratuak inskribatzen eta idazten dituena, alegia. Oinarrizko bi funtzio betetzen ditu:      1. Ondasun higiezinen trafiko juridikoari ZIURTASUNAeskaintzen dio Jabetza       Erregistroak, hirugarrenek, bertan, ondasunon titulartasuna eta kargak       kontsulta baititzakete: norbaitek etxe bat erosi nahi badu, adibidez,       Jabetza Erregistroan kontsulta dezake, salerosketa kontratua egiletsi       baino lehen, etxea saltzailearen izenean inskribatua dagoen eta etxea       beste baten aldeko eskubide erreal batekin grabatuta dagoen ala ez.       Jabetza Erregistroa PUBLIZITATEtresna bat da: bertan inskribatua       dagoenarekin itxura bat sortzen du eta itxura horretan euren konfiantza       jarri duten fede onekoak babesten ditu, haien aurrean Erregistroak dituen       hutsuneak ezin baitira aurkatu  . Aurreko eskurapen hori adierazten duen agiria ez       badago egiaztatua, osatu egin beharko da. Horretarako bi bide daude:       notarioaren aurrean izapidetutako nabaritasun-akta (eskualdatzailea       ondasunaren jabe kontsideratzen dela adieraztera bideratutako agiria)       edo/eta jabetzaren ziurtagiria, hurrengo paragrafoan azalduko dena,       alegia. Edozelan ere, agiri honekin batera, eskuratzaileak katastroko       ziurtagiria aurkeztu beharko dio Erregistroaren arduradunari.    3. Jabetza-ziurtagiria: HLko 206. artikuluak adierazten digu jabetza-       ziurtagiria zer den: El Estado, la Provincia, el Municipio y las       Corporaciones de Derecho público o servicios organizados que forman parte       de la estructura política de aquél y las de la Iglesia católica, cuando       carezcan de título escrito de dominio, podrán inscribir el de los bienes       inmuebles que les pertenezcan mediante la oportuna certificación librada       por el funcionario a cuyo cargo esté la administración de los mismos, en       la que se expresará el título de adquisición o el modo en que fueron       adquiridos.Beraz, entitate publikoa horiek jabetzan dituzten ondasunen       eskuratze-titulurik ez badute, euren administrazioaz arduratzen den       funtzionarioak eginiko ziurtagiri batekin nahikoa izango dute ondasun       horiek Erregistroan immatrikulatzeko. Pribilegio gisa ulertu behar da       aukera hau, ez baitzaie beste jabe guztiei galdatzen zaizkien       ukanbeharrak eskatzen.   Gerta daiteke, hala ere, finka bera birritan inskribatua egotea Erregistroan, hainbat foliotan. Fenomeno horri IMMATRIKULAZIO BIKOITZA deitzen zaio. Hau maiz gertatzen da praktikan: tituluak faltsifikatu egiten direlako, Erregistratzailearen diligentzia falta dela eta, deskribapenek kointziditu egiten ez dutelako edo/eta katastroaren deskribapena zuzena ez delako. Finka horien titularra bera bada, arazoa erraz konpon daiteke, Erregistroko arduradunari eska baitiezaioke finka guztiak folio zaharrenera aldatzeko, alegia (HEko 313.1 art.). Hainbat pertsona badira titular gisa agertzen direnak, baina benetako titularra nor den adostu badute, konponketa erraza izango da, halaber, Erregistroko arduradunari haien adostasuna eta folioen aldaketa nahi dutela jakinarazita nahikoa izango baita. Adostasunik ez badago, prozedura deklaratzaile batera jo beharko dute titularrek finka horren jabea nor den argitzeko. Prozedura bukatu bitartean, interesdunek Erregistroan prozedura martxan dagoela adieraz dezakete, hirugarrenek jakin dezaten immatrikulazio bikoitza dagoela. Prozedura amaitu bitartean fede oneko hirugarrenak babestuak egongo dira, immatrikulazio bikoitza ohar bidez adierazi denean izan ezik.     V.-EGINTZA ETA ESKUBIDE INSKRIBAGARRIAK   Jabetza Erregistroan inskriba daitezke ESKUBIDEAK, EGINTZA edo KONTRATUAK eta DOKUMENTUAK. Banan-banan aztertuko dira objektuok:      1. ESKUBIDEAK: arau orokor gisa, Jabetza Erregistroan ondasun higiezinen       gaineko eskubide errealak inskribatzen dira, tipikoak edo atipikoak,       nahiz eta azken suposamendu horretan, interesdunak eskubide errealen       ezaugarriak betetzen dituztela frogatu beharko duen, borondatearen       autonomiak ezartzen dituen mugak errespetatzeaz gain (KZko 1255. art.).       Hala xedatzen du HLko 1.I artikuluak: El Registro de la Propiedad tiene       por objeto la inscripción o anotación de los actos y contratos relativos       al dominio y demás derechos reales sobre bienes inmuebles.Jakina da, hala       ere, eskubide erreal guztiak ez direla inskribagarriak (adib.: legezko       xedatzeko debekuak eta legezko erretraktu-eskubideak), jada legezko       publizitatea baitute. Bestalde, eskubide pertsonal batzuk Jabetza       Erregistroan inskribatu ahal izango dira erga omnes eraginkortasuna izan       dezaten, hori dela-eta eskubide erreal bilakatu gabe (adib.: ondasun       higiezinen errentamendu kontratu batzuk, HLko 2.5 artikuluari jarraiki).    2. EGINTZA EDO KONTRATUAK: eskubide inskribagarriak, Erregistrora, titulu       bat dela medio heltzen dira, normalean (salerosketa- edo dohaintza-       kontratuak, sozietate baten alde ekartzen diren ondasunak, zortasun baten       eratze-titulua, gozamen-eskubide bati uko egitea…). Titulu material hori       kontratu bat edo egintza bat izan daiteke, baita titulartasun bat       pertsona baten alde adierazten duen ebazpen judiziala. Halaber, ondasunak       xedatzeko ahalmena aldatzen duten ebazpen judizialak inskribagarriak       izango dira. Hala xedatzen du HLko 2. artikuluak: En los Registros       expresados en el artículo anterior se inscribirán: 1º. Los títulos       traslativos o declarativos de dominio de los inmuebles o de los derechos       reales impuestos sobre los mismos. 2º. Los títulos en que se constituyan,       reconozcan, transmitan, modifiquen o extingan derechos de usufructo, uso,       habitación, enfiteusis, hipoteca, censos, servidumbres y otros       cualesquiera reales. 3º. Los actos y contratos en cuya virtud se       adjudiquen a alguno, bienes inmuebles o derechos reales, aunque sea con       la obligación de transmitirlos a otro o de invertir su importe en objeto       determinado. 4º. Las resoluciones judiciales en que se declare la       incapacidad legal para administrar, la ausencia, el fallecimiento y       cualesquiera otras por las que se modifique la capacidad civil de las       personas en cuanto a la libre disposición de sus bienes. 5º. Los       contratos de arrendamientos de bienes inmuebles, y los subarriendos,       cesiones y subrogaciones de los mismos. 6º. Los títulos de adquisición de       los bienes inmuebles y derechos reales que pertenezcan al Estado, o a las       Corporaciones civiles o eclesiásticas, con sujeción a lo establecido en       las leyes o reglamentos.    3. DOKUMENTUAK:Jabetza Erregistrora sartzen diren dokumentu guztiek forma       aldetik ukanbehar batzuk bete beharko dituzte, ezin dira edonolakoak       izan. Agiri publikoak izan beharko dute, halabeharrez. Hala xedatzen du       HLko 3. artikuluak: Para que puedan ser inscritos los títulos expresados       en el artículo anterior, deberán estar consignados enescritura       pública,ejecutoria_o_documento_auténticoexpedido por Autoridad judicial o       por el Gobierno o sus Agentes, en la forma que prescriban los       reglamentos.     VI.-BIBLIOGRAFIA   -AMORÓS GUARDIOLA: Sobre el Derecho Inmobiliario Registral y su posible autonomía,Madril, 1967. -ÁVILA ÁLVAREZ: Comentarios a las reformas hipotecarias de 1982-1984,Madril, 1985. -CAMPUZANO: Principios generales de Derecho inmobiliario y legislación hipotecaria,Madril, 1925. -COSSÍO: Instituciones de Derecho hipotecario,Bartzelona, 1956. -CHICO ORTÍZ: Estudios sobre Derecho Hipotecario,Madril, 1989. -GALINDO Y ESCOSURA: Comentarios a la legislación hipotecaria, Madril, 1989. -GONZÁLEZ: Los principios hipotecarios,Madril, 1931. -OLIVER: Derecho inmobiliario español,Madril, 1982.   192    
