   A Eranskina: Errepasoak A.1 Probabilitatearen errepasoa Zorizko saiakuntza baten ondorioz lortutako datuen interpretazioan oinarritzen dira metodo ekonometrikoak. Aldagai ekonomikoek zati edo osagai sistematiko bat eta aleatorio bat iza- ten dute, bere behaketa eman aurretik ezin baita zehaztasun osoz hartuko dituzten balioak aurresan. Atal honetan, kurtsoan zehar aplikatuko ditugun probabilitate kontzeptuak go- goratuko ditugu: zorizko aldagaia  (aleatorioa edo estokastikoa) eta bere propietateak, baita probabilitate banaketa erabilgarrienak ere. A.1.1 Zorizko aldagaia edo aldagai aleatorioa Aldagai aleatorio baten  (X) balioa ez da ezagutzen bere behaketa eman aurretik eta pro- babilitatea, emaitzaren ziurgabetasuna adierazteko baliabide bat da. Bi motatako aldagai aleatorioak ezagutzen dira:  diskretuak, har ditzaken balio posible guztien multzoa ﬁnitoa edo zenbagarria denean eta jarraiak, egite multzoa inﬁnitoki zatigarria denean eta beraz, ez zen- bagarria. Adibidez, etxebizitza baten azalera aldagai jarraia da baina komun kopurua berriz, diskretua. Orokorrean, kurtso honetan aldagai jarraiekin lan egingo dugu. Baldin eta X aldagai diskretua bada, emaitza posible bakoitzari  (xi) probabilitate bat ezarri diezaiokegu p(xi) = P rob(X = xi). Probabilitate funtzioak p(xi) ≥ 0 ∀xi eta i p(xi) = 1 bete beharko ditu. Baldin eta X jarraia bada, puntu zehatz bati dagokion probabilitatea zero da eta X alda- gaiaren balioak tarte batean egotearen probabilitateari buruz jardungo dugu, a ≤ X ≤ b. Horrela, X aldagai jarrai baten dentsitate funtzioak, f  (x), ondorengoa betetzen du: P robabilitatea(a ≤ X ≤ b) = b a f (x) dx Hau da, a eta b bi puntuen artean funtzioaren azpian gelditzen den azalera, aldagaiak har- tuko dituen balioak  2 Eta ondoren, estimatzaile multzo batean, batezbesteko errore kuadratiko txikiena duena aukeratzen da.  Gretl-en bidezko erregresio analisia 135 A.2.2 Hipotesien kontrasteak Aurretik aipatu bezala, Ekonometriaren helburu bat hipotesiak kontrastatzea da. Etxe- bizitzen prezioen adibideko datuak 3000 euro/ m2 batezbesteko banaketa konkretu batekin bateragarriak diren aztertzea adibidez  (7. ariketa). Ikusi dugunez 6. ariketan, datuen ba- tezbesteko aritmetikoa ez da populazioarenaren berdina izango, baina hipotesien kontraste batekin bi batezbesteko horien arteko diferentzia  (populaziokoa 3000 euro eta laginekoa 3910 euro) datuen jatorri aleatorioagatik eratorria den edo ez ikusi dezakegu. Hipotesien kontraste batek hiru etapa ditu (Ramanathan (2002)):  (1) Aurkakoak diren bi hipotesi zehaztu;  (2) kontrasterako estatistiko bat lortu bere lagineko banaketarekin eta (3) planteaturiko bi hipotesietatik bat aukeratzeko irizpidea ezarri. Hipotesi bat, aldagai aleatorio bat edo batzuren banaketari buruzko baieztapen bat da. Kon- traste batekin, planteatutako hipotesietatik datuei hobekien zein egokitzen den erabaki daite- ke. Interesatzen zaigun hipotesia hipotesi hutsa  (H0) izango da eta hipotesi alternatiboa edo aurkako hipotesiarekiko  (Ha) kontrastatzen da. Adibidez, etxebizitzen prezioen adi- bidean, Y -ren batezbestekoa 3  (mila euro) delaren hipotesi hutsa planteatuko dugu 3-ren desberdina delaren hipotesiaren aurka, hau da: H0 : µ = 3 Ha : µ = 3 Hipotesi hutsean µ- ren balio bakar bat zehazten da eta hipotesi bakuna dela esango dugu. Alternatiboa berriz, osagarrizko hipotesia izango da, gure kasuan ezberdintasuna, ondorioz, alde biko kontrastea da. Kontrastea horrelakoa bada ordea, H0 : µ ≥ 3 Ha : µ < 3 batezbesteko hiru edo hiru baino handiagoa dela kontrastatu nahi dugu, hiru baino txikiagoa delaren aurkako hipotesiaren aurka. Ondorioz, alde bateko kontrastea dela esango dugu. Azkenean zein hipotesirekin gelditzen garen kontrasterako estatistikoaren menpean egon- go da, hau da, datuen funtzioaren arabera, konkretuki, datu eta H0- aren arteko diferentzien funtzioan. Batezbestekoaren bi aldetako kontrastean adibidez, ondorengo diferentzia edo desberdintasuna deﬁnitzen da: ¯ y − 3 S¯y . Diferentzia hau kontrasteko estatistiko gisa erabiliko dugu, ez baita neurri unitateen menpe- koa eta ¯ y batezbesteko aritmetikoan laburbiltzen den datu eta H0 hipotesian lortutako ba- lioen arteko diferentzia kontuan hartzen den. Gainera, hipotsi hutsa egiazkoa denean aldagai aleatorio honek izango duen banaketa ezagutu beharko dugu. Gure adibidean, y1, y2, . . . , yN datuak, Yi ∼ NIB (µ, σ2) aldagaiaren lagina badira, non µ eta σ2 ezezagunak diren, orduan: ¯ y − µ S¯y ∼ t(N−1) eta µ = 3 ordezkatuz, H0 hipotesi hutsaren menpean estatistikoaren lagineko banaketa izango dugu: test = ¯ y − 3 S¯y H0 ∼ t(N−1) (A.18)  136 A Eranskina Estatistiko hau praktikan asko erabiltzen da eta batezbestekoaren t estatistikoa bezala eza- gutzen da. Azkenik, erabaki irizpidea zehazteko estatistikoak har ditzaken emaitza multzoa bi eremu- tan banatzen da:  eskualde kritikoa eta osagarrizkoa. Eskualde horiek kontuan izanik, hipotesi hutsa baztertuko dugu baldin eta datuekin lortutako estatistikoaren balioa eskualde kritikoko balioa bada. Aurreko kasuan, H0: µ = 3 hipotesi hutsa dugu Ha:  µ = 3 hipotesiaren aurka eta H0 baztertuko dugu batezbestekoaren estimazioa (¯ y) eta H0-ren menpean lortutako balioaren arteko distantzia handia bada, horrela, |test| = ¯ y − 3 S¯y > c (A.19) non c balio kritikoa den eta |¯ y − 3|/S¯y ≤ c bada, hipotesi hutsa ez dela baztertzen ondoriozta- tuko dugu. Bestalde c- ren balioa, kontrasteko estatistikoaren banaketaren menpean dago H0 ematen denean eta baita, jasan nahi izango dugun errorearen menpean. Dena den, kontraste batean ondorengo erroreak egiteko posibilitatea izango da: • Hipotesi hutsa batertzea egiazkoa denean  (I motako errorea). Kontraste baten tamaina edo esanguratasun maila:  I motako errorea egitearen probabilitatea da eta α izendatzen da. • Hipotesi hutsa ez baztertu egiazkoa ez denean  (II motako errorea). Kontraste baten potentzia: II motako errorea ez egitearen probabilitatea da Ha egiazkoa denean. Orokorrean, errorerik txikiena egin nahi dugu, baina errealitatean ez da posible izaten goian aipaturiko bi motatako errore horiek ezabatzea, hau da tamaina 0 eta potentzia 1 izatea. Bestalde, I motako errorea murrizteak, II motakoa handitzea dakar. Adibidez, ez genuke I motako errorerik egingo baldin eta irizpide orokortzat hipotesi hutsa ez baztertzea bada; baina kasu horretan, kontrastearen potentzia 0 izango litzateke egiazkoa ez den H0 ere baztertuko baitugu. Hala ere, I motako erroreari garrantzi gehiago emango diogu, kontrastearen tamaina aukeratuz. Gehien erabiltzen direnak honakoak dira: 0, 10 0, 05 eta 0, 01 Horrela, tamaina aukeratu ondoren, potentzia handien duen kontrastea erabiltzen saiatuko gara. Adibidea:  banaketa Normalaren batezbestekoaren bi aldetako kontrastea. Suposa deza- gun y1, y2, . . . , yN datu multzoa, µ batezbestekoz eta σ2 bariantzaduneko aldagai aleatorio Normal batetik eratortzen dela, hau da, Yi ∼ NIB (µ, σ2). Demagun batezbestekoa zero den edo ez kontrastatzea interesatzen zaigula, horretarako H0:  µ = 0 hipotesia planteatuko dugu Ha: µ = 0 hipotesiaren aurka. Kontrasterako estatistikoa osatzeko, µ- ren estimatzaile alboragabe batean oinarrituko gara, adibidez, datuen batezbesteko aritmetikoan (¯ y). Horrela, zentzuduna izango da H0 bazter-  Gretl-en bidezko erregresio analisia 137 tzea, lagineko batezbestekoak muga bat gainditzen badu, hau da: |¯ y| > c (A.20) eta ez baztertzea kontrako kasuan, hau da, −c ≤ ¯ y ≤ c. Muga hori zehazteko, estima- tzailearen banaketa erabiliko dugu: ¯ y ∼ N µ, σ2 N ⇒ ¯ y − µ σ/ √ N ∼ N (0, 1) Aldagai honek banaketa ezaguna du baina σ2 bariantza ezezaguna duenez, datuak kontuan izanik, ezin izango genuke estatistikoaren egiterik edo gauzatzerik izan. Baina σ2 bariantza bere estimatzaile alboragabeagatik ordezka dezakegu, S2, ondorengoa lortuz: ¯ y − µ S/ √ N ∼ t(N−1) Baldin eta H0 : µ = 0 egiazkoa bada, aldagai honen banaketa hau da: test = ¯ y S/ √ N H0 ∼ t(N−1) (A.21) eta baita kontrasterako estatistikoa ere. Estatistiko hau batezbestekoaren t estatistikoa bezala ezagutzen da. Azaldutako  (A.20) irizpidea jarraituz, H0 baztertuko dugu zerotik urruneko balioak hartzen dituenean, hau da |test| > c. Kontrasteko tamainaren arabera aukeratzen da c balioa, eta α esanguratasun maila izendatzen da. Azken ﬁnean, esanguratasun maila, egiazkoa den H0 batertzearen probabilitatea da, hau da: α = P rob(|test| > c) test ∼ t(N−1) denean A.9 Irudia: Alde biko kontrastearen eskualde kritikoak c balioa, t (N−1) banaketaren jatorria da eta banaketako bi buztanetan α probabilitatea uzten du. Adibidez, α = 0, 05 eta N = 50 badira, orduan c = 2, 01. Horrela, H0 baztertuko dugu %5eko esangura-mailarekin, baldin eta |test| > 2, 01 bada edota: ¯ y > 2, 01 S √ N edota ¯ y < −2, 01 S √ N  138 A Eranskina A.9 graﬁkoko ezkerreko aldeak, estatistikoaren banaketa adierazten du H0 :  µ = 0 hipote- sia egiazkoa denean. Banaketaren buztanetan adierazitako margotutako eremuak eskualde kritikoa osatzen dute, buztan bakoitzean α/ 2 probabilitatea biltzen delarik. Kasu honetan, H0 baztertuko dugu, datuekin lortutako t- estatistikoaren balioa, µ = 0 batezbestekodun banaketan, ia ziur emango ez den balioa baita. Adibidea: m2ko prezioaren batezbestekoaren kontrastea Gretlekin. Demagun metro karratuko prezioa aldagaiak  (pr m2) banaketa Normala jaraitzen duela. Kontrasta ezazu H0: µ = 3 hipotesia Ha:  µ = 3 hipotesiaren aurka. Jarraitu beharreko pausuak honakoak dira: 1. Ondorengo estatistikoaren lagineko balioa kalkulatu t = (¯ y − 3)/S¯y, non ¯y, pr m2 aldagaiaren lagineko batezbestekoa den: t = √ 50(3, 9144 − 3)/0, 99341 = 6, 51 Gretleko ondorengo aukera jarraitu dezakegu: Tresnak →Kontrasteen estatistikoen kalkulagailua Ondorengo lehiatilan batezbestekoa klikatu eta bertan: – Erabili datu-multzoko aldagaia klikatu. – Hemen pr m2 aldagaia aukeratuz, t kalkulatzeko behar diren estatistiko des- kribatzaileak agertuko dira: Lagineko batezbestekoa: 3,9144 Desb. tipikoa: 0,99341 Laginaren tamaina: 50 – Kontrastatu nahi den hipotesi hutsa idatzi: H0: batezbestekoa = 3. – Konprobatu Suposatu desbideratze tipikoa populazioko balioa dela aukera ez dagoela aktibaturik eta klikatu Ados. Emaitza honakoa da: Hipotesi hutsa: populazio batezbestekoa = 3 Lagin tamaina: n =50 Lagin batezbestekoa = 3,91439, desbideratze tip. = 0,993407 Estatistikoa: t(49) = (3,91439 - 3)/0,140489 = 6,50864 Alde-biko p-balioa = 3,83e-008 (alde-batekoa = 1,915e-008) Dagokion graﬁkoa:  0  0.1  0.2  0.3  0.4  0.5 -6 -4 -2  0  2  4  6 Desbiderazio tipikoak t(49) lagin banaketa estatistikoa  Gretl-en bidezko erregresio analisia 139 A.10 Irudia: Alde bateko kontrastearen eskualde kritikoak non estatistikoaren balioa konﬁdantza tartetik kanpo dagoela ikusten den. Bestalde ondorengo graﬁkoan estatistikoaren banaketa agertzen da hipotesi hutsaren menpean, kasu honetan t (49), eta baita estatistikoaren lagineko balioa ere  (lerro berdea). Ikus dezakegu estatisti- koaren lagineko balioa goi buztanean erortzen dela, hau da, H0 egiazkoa izatea ez da probablea. Beraz, hipotesi hutsa baztertuko dugu. Dena den, eskualde kritikoa kalkulatuko dugu. 2. Eskualde kritikoa edo baztertze eskualdea. Gretl erabiliz c balio kritikoa aurkitu dezakegu, zehazki Tresnak →Estatistika-taulak aukeran. Lehiatila berrian t aukeratu behar da eta ag koadrotxoan askatasun graduak idatzi, gure kasuan 49, eta baita behar dugun esangura. Emaitza bezala 1,299 balioa irtetzen da. Balioa interpretatuz, honakoa adierazten du: adibidez X ∼ t(49) bada orduan P rob(X > 1, 299) = 0, 10 Hau da, [1, 299, ∞) tartean duen metatutako probabilitatea 0,1 da. Kontrastea bi aldetakoa denez α =% 5 esangura-mailarentzat, eskualde kritikoaren eskubiko zatian α/ 2 probabilitatea metatuko da. Beraz, c balio kritikoa lortzeko 49 ag eta α/2 = 0, 025 barneratzen dugu. Ematen digun balioa c = 2, 010 da. 3. Erabaki irizpidea aplikatu, hau da, |6, 51| > 2, 010 denez % 5eko esangura- mailarekin, batezbesteko prezioa 3000 euro direla hipotesi hutsa baztertzen da. Azkenik, itxi itzazu lehiatilak. Adibidea:  banaketa Normal baten batezbestekoaren alde bateko kontrastea. Askotan ikerketa ekonometrikoetan alde bateko kontrasteak burutu behar dira. Adibidez, soldata- rekiko bereizketarik dagoen edo ez, aztertzeko eta konkretuki emakumena gizonena baino txikiagoa dela kontrastatzeko. Suposa ezazu, aurreko kasuan batezbestekoa hiru edo txikiagoa dela kontrastatu nahi dela hiru baino handiagoa delaren aurka. Ondorioz, hurrengo hipotesiak planteatuko genituzke: H0 : µ ≤ 3 Ha : µ > 3. Kontrastea alde batekoa denez, H0 baztertuko dugu Ha:  µ − 3 > 0 hipotesiaren aurka, baldin eta ¯ y − 3 diferentziak balio konkretu bat gainditzen badu, hau da ¯ y − 3 > c. Hipotesi honen  140 A Eranskina kontrasterako estatistikoa ere ¯ y estimatzailearen banaketatik ondorioztatzen da. Baldin eta H0 : µ = 3 egiazkoa bada, aldagai honen banaketa hurrengoa litzateke: test = ¯ y − 3 S/ √ N H0 ∼ t(N−1) (A.22) Beraz, H0 baztertuko dugu ¯y−3 diferentzia handia denean, hau da H0 baztertuko dugu test > c denean. Jakina da, c balioa ondorengoagatik zehazten dela: α = P rob (test > c); test ∼ t (N−1) denean. Hortaz, kontrasteko eskualde kritikoa, A.9 graﬁkoko eskubiko aldean agertzen den paneleko margotutako eremuak osatuko du. Horrela, H0 ez dugu baztertuko α esangura- mailarekin, baldin eta test-ren balioa t (N−1) banaketako c balioa baino txikiagoa bada, honek α probabilitatea metatzen duelarik. Orokorrean, H0 baztertu edo ez baztertu hitzak erabiltzen dira. Kontraste batean H0 man- tendu ohi da, kontrakoaren ebidentzia nahiko ez dagoen bitartean. Datuek H0 hipotesi hutsa baztertu dezakete baina ezin dute frogatu zuzena edo egiazkoa den eta ondorioz, ez da H0 onartu esaten. Bestalde, H0 ez baztertzeak, datuekin hipotesiaren faltsukeria ezin dutela frogatu esan nahi du. Bibliograﬁa Pe˜ na, D. eta J. Romo  (1997). Introducci´on a la Estad´ıstica para las Ciencias Sociales. Mc-Graw Hill, Madrid. Ramanathan, R.  (2002). Introductory Econometrics with Applications. South western, Ohio.
