                               5. ikasgaia  Jarduera motak eta sekuentziazioa   5. ikasgaia.- Jarduera motak eta sekuentziazioa  5.1 Eredu didaktikoaren beharra  Natura Zientzien irakaskuntza-ikaskuntzarako tresna didaktikoen beharra dago, sekuentzia didaktikoak lantzeko, hain zuzen. Diseinua eraikitzeko, eredu didaktiko egokiaren beharra dago. Guztiok aritu eta aritzen gara egunero ikasten. Ondorioz, ditugun eredu inplizitu edo esplizituen arabera eta lortu nahi ditugun helburuen arabera, jarduerak diseinatzen, antolatzen eta denborak proposatzen ditugu. Lehen Hezkuntzako eta Bigarren Hezkuntzako eskola-zientziako jarduerak egiterakoan edo garatzerakoan, ikasleek intelektualki (beren prozesu kognitiboak direla medio) ezaguera zientifikoak eraikitzen dituzte. Nola prestatzen dira jarduerak? Eredu didaktikoa aplikatuz, talderako egokiak diren irakaskuntzarako-ikaskuntzarako jarduerak aukeratu eta diseinatzen dira. Eredu didaktikoaren beharra dago, eta gai eta eduki bloke ezberdinetan aplikatzen da. Hauek dira jardueren diseinuan ditugun eragileak:     * Helburuak (zertarako irakatsi eduki horiek).     * Norberak duen eredu didaktikoa.     * Gelako esperientzia praktikoak. Ikasle gisa, gelan hainbat irakasleren       praktikak ezagutu ditugu.     * Norberak duen zientziaren ikuspegia (prozesu zientifikoa edo metodologia       zientifikoa zertzat hartzen duen, eta zientziaren zer irudi duen).     * Ikasle taldearen interesak eta motibazioak.     * Ikasleek dakitena eta menperatzen dituzten gaitasunak.     * Ezagutzen eta erabiltzen diren irakaskuntza-metodoak eta eskura ditugun       baliabideak. Hainbatgalderaegindiezaiokegugeureburuari.Baliagarriakaldirajarduerakhautatzekoetasekuentziatzekoeredutransmisiboaerabiliz?Idatzitzazuberealderdionaketatxarrak. Denborabatean,ongiegituratuetaigordaitezkeedukiugari.Zerbalioestenduirakaslehorrek?Berelanabalioestendu,etaikasleenaosogutxibalioestenduhasieranetaprozesuanzehar.Irakasleakeskola- zientziaedukizientifikoetanoinarrituzsoilikantolatzenbadu,ikasleakkognitibokisoilikedukiakulertuetajasobehardituelajokoluke.Metodohorrenbitartezirakasleakulergarritasunabultzatunahibadu,estrategiaedobideezberdinakerabilikoditu:     * Irudi mentalen eraketa laguntzeko analogiak eta metaforak.     * Adibideen erabilera.     * Konprobaziozko eta erreprodukziozko galderen erabilera.     * Irakurgai egoki eta berezien erabilera.     * Eguneroko bizitzan ditugun pertzepzioekin lotura.     * Irudiak eta marrazkiak.     * … Baina, zergatik ez ditugu erabiliko problema zientifikoen ebazpena, galdera irekiak edo beste metodo batzuk? Irakasleen ohitura hau izan daiteke:    1. Testuliburuan dauden edukiak azaltzea edo irakurtzea.    2. Ulertu ez dena galderen bitartez azaltzea.    3. Azaldutakoa frogatzeko jarduera praktikoak egitea.    4. Azaldutakoa aplikatzeko jarduerak (aplikaziozkoak edo problemak) eta       eskemak egitea proposatu, mapa kontzeptualak, etab. Kasu horietan, irakaskuntza-ikaskuntzaren jarduera nagusia azalpena izaten da; askotan, irakaslearentzat sinonimo izaten dira irakastea eta azaltzea. Irakasleek kontzeptuak ongi azaltzen jakin behar al dute? Bai, baina ikasleen motibazioa suspertzeko baliabideak erabiltzen badira hobe: azalpenarekin bideo, Internet, edo beste komunikabideetako informazioa erabil daiteke; edo galderak tartekatzen badira, irakaskuntza hobetu daiteke. Galdera mota ezberdinak erabil daitezke. Irakasleak honelako ereduren bat proposa dezake:    1. Gai bat lantzeko aukeratu (teorikoa edo teoriko-praktikoa).    2. Ikasleak informazioa aurki dezan eskatu.    3. Proiektua osatu, informazioa eskolako ezagutza zientifiko (eduki       zientifiko) bihurtuz.    4. Aurkezpenaren bitartez, egindakoa besteei komunikatu (kritika       aberasgarria edo besteek ezagutzen dutenarekin osatzeko). Metodohoriekzerezberdintasundituzteohikometodotransmisiboarekin? Askotan,gelakozientziadiseinatzeko,oinarritzathartzendatestuliburua.Testuliburuekkomertzialakizanbehardute.Zerondorioizangodituhorrektestuliburugileenaldetik?Proposatutakojarduerakpapereanplanteadaitezkeenjardueretanoinarritukodira;ondorioz,irakasleaktestuliburuarenereduakontsumitubeharkodu.Irakasleakberritzaileaizannahibadu,berakjarduerakkontsumitubeharreansortueginbeharkoditu.Zerestrategiametodologikoproposatzendutetestuliburuetakojarduerek?OCDketalegediakzerdiotehortaz?Ideiaorokorrakproposatzenditu,bainaeraaskotakoeredudidaktikoakjarraidaitezke. Errealitatean dugun denbora mugatua denez, horrek asko mugatzen du Natura Zientzien irakaskuntza. Nor dira arrakastaren eta porrotaren arduradunak? Eragile asko egongo dira (eskolan eta eskolatik kanpo), baina irakasleak garapen kognitiboa bultzatzeko eta hezteko soluzioak proposa ditzake. Gizarte honetako ikasleak edukien edo jardueren kontsumitzaile bihurtu nahi baditugu, erabiliko dugun metodoa transmisioa izango da; baina ikasleengan beste jarrera batzuk bultzatu nahi baditugu, orduan berrikuntzak proposatzen saiatu beharko dugu, ikaskuntza ikasleengan bideratuz. Hona hemen eredu didaktiko bat: «Unitate didaktikoan jarduerak ongi egituratu eta horietan edukiak transmititu behar nituen. Irakasleak ezaguera jakintsua zuenez, ezagueren logika kontuan izanik soilik sekuentziatu behar nituen edukiak. Niri metodo horren bitartez erakutsi zidaten». Eta hori beste honetara eralda daiteke: «Irakaskuntza-ikaskuntza prozesua ikasleen inguruan dagoela ikasi behar dugu, aniztasunari erantzun behar diogu, eta ikasle mota batentzat metodo bakarra erabiltzea ona dela ohartu behar dugu. Gainera, irakasleak egiten duen guztiak du eragina; eragina ez du soilik edukiak; irakasteko era ere hezigarria da». Orduan,jardueraetasekuentziadidaktikoberritzaileakprestatubehardira,jarduerakantolatzekoetasekuentziatzekobestebidebatzukerabiliz.Testuliburuetanohikoakezdirenbaliabideak,eredudidaktikoaketametodoakerabildaitezke.Berrikuntzakproposatzekoetahainbatgalderarierantzutekoaskopentsatubeharradago: zerproblemaplanteatu,zientziarenhistoriaerabili,jarduerairekiakproposatu,mapakontzeptualakegitekoproposatuikasleei,aurretikoideiakhautematekojarduerakproposatu,jolasdidaktikoenerabilerabultzatu,laborategikopraktikakikerketamoduanantolatu,irudiakteknologiaberrienbitartezerabili,zermaketaerabili,etab.Langehiagoetabestemodubaterapentsatzeaeskatzendiguhorrekguztiak.Prestatzekodenboraeskatzeazgainera,gureohiturak (inertziak)aldatzeaondorioztatzendu. Funtsezkoa da dugun eredu didaktikoari buruz hausnarketa egitea, beste modu batera irakatsi nahi badugu. Irakasgai honetan horixe egin behar dugu.         5.2Zerdirajarduerak?  Irakasleak planifikatzen dituen irakaskuntza-ikaskuntzarako ekintzak dira, ikasleen ikaskuntza (edukiak), heziketa (pertsonen prestakuntza) eta gaitasunak garatuko dituztenak. Jardueretan hiru ardatz plantea daitezke: irakasleak, ikasleak eta eskolako zientzia. Jarduera ez da proposatu behar egiteko, baizik eta ikasteko. Hauek dira jardueren ezaugarriak:     * Ikaskuntzaikasleeiegokitzekojardueretan,moldatuetaegokituegitendaezaguerazientifikoa.Ikastekoedukiakeraldatzendira.Edukimotaezberdinakmetodoenbitartezirakastendira.     * Jardueren bitartez, ikasleek ikastea, haiek heztea, eta garapen       kognitiboa bultzatzea lortu nahi da. Horretarako, ikasteko baliagarriak       izan daitezkeen pertsonarteko interakzioa bultzatu behar duten jarduera       komunikatiboak proposatu behar dira; ondorioz, interakzioak gertatuko       dira pentsamenduaren eta ekintzaren artean.     * Taldeanarauakegotendiraetahorieksortzekokontsentsu-       bideakbultzatubehardira.Arauezpentsatubehardagelan,etagaratubehardirengaitasunenaraberaadostubehardira.Adibidez,problemakebazterakoan,datuakemanbeharaldira?Irteeraegitenbadugu,nolabanatukodituguardurak?Beraz,arauakadostueginbehardira.     * Jarduerak irakaslearen hezkuntza-xedeak edo asmoak islatzen ditu. Hau da,       irakastea zer den, nola irakatsi behar den, eta garrantzitsutzat       balioesten den guztia. Askotan ez gara jabetzen horretaz, baina jardueren       planteamenduan inplizituki egoten dira aurrez finkatutako helburuak.     * Irakasle bakoitzak duen eredu didaktikoak denboraren eta espazioaren       antolakuntzaren egitura zehazten du. Jarduerekerlazioaetakoherentziaedukibeharduteelkarrenartean. Jarduerekikaslearengarapenintelektualaetakognitiboabultzatubehardute.Edozeinmetodojarraituz (lanpraktikoenmetodoa,metodotransmisiboaedobesteedozeinmetodo),ikasleekjardueraintelektualaktiboakeginbehardituzte,ditugunikuspuntuakzalantzanjarrizetabesteberribatzukintelektualkieraikiz.Irakaskuntza- metodoakeraaskotaraplanteadaitezke.  5.3. Jardueren faktoreak  Hauek dira faktore garrantzitsuenak:     * Jarduera bakoitzak bere helburuak izango ditu. Interpretatu nahi den       gertakizuna jarduerarekin erlazionatu behar da. Irakasleak, helburuak       lortzeko, ikasle guztiak inplikatu eta estimulatu beharko ditu.     * Metodoek jardueretan garatu behar diren ekintzak finkatzen dituzte. Gelan       era askotara plantea daitezke ekintzak: metodo hipotetiko-deduktiboa       erabiliz, ideiak irudikatzea bultzatuz, hainbat ikuspuntu erabiliz…       Ekintza edo metodo anitzak erabiltzea proposatzen da.     * Hizkuntza-       adierazpenenbitartezeraikitzendituguereduzientifikoak.Irudikapenmentalhorieksineskorraketabaliagarriakizanbeharkodute;hauda,analizatutakogertakizunakazaltzekoaproposaketaprobetxugarriakizanbehardute.Jardueretaneskola-       zientziagaratubeharkodugu,ezaguerajakintsuarekinbatetorriz.Edukizientifikoakmentalkiadieraztekoedoikastekoproposatzendirajarduerak.Inguruneanditugungertakizunetaereduinterpretatiboenkoherentziaedukibehardute.     * NaturaZientzienetengabekoikaskuntzenautoebaluazioaetaautoerregulazioabultzatubehardutejarduerek.     * Eskola-zientzia eraikitzeak hesiak edo arazoak, erroreak, oharkabetasunak       eta abarrak gainditzea ondorioztatzen du. Funtsezkoak dira gelako giroa       eta talde-dinamika (pertsonarteko erlazioak).     * Gelako Natura Zientzietako jarduerak askotarikoak izateak (askotariko       metodoak erabiltzeak) proposamen didaktikoen izaeren aniztasuna       ondorioztatzen dute, eta funtsezkoak dira ikasleen gaitasunak eta estilo       kognitibo anitzak garatzeko. Bide ezberdinak erabiltzeak hainbat gaitasun       garatzea bultzatzen du, eta baliagarria da era guztietako ikasleak       motibatzeko.     * Gelako komunikazioa funtsezkoa da ikasle bakoitzaren egoera kognitibo eta       afektiboaren garapena bultzatzeko eta ideiak eboluzionatzeko.     * Helburua lortzeko, irakasleak diseinatzen duen jarduera-hipotesia egokitu       eta hobetu behar da. Jardueraberakhelburubatbainogehiagoizanalditzake?Bai,eskuarkihalagertatzenda.Edozeinjardueramotarenbitartezaskotarikohelburuakgaratzendira: kontzeptuzkoak,prozedurakognitiboakbultzatzekoak,hizkuntzaedoprozedurakomunikatiboakbultzatzekoak,balioenikaskuntzabultzatzekoak,sormenabultzatzekoak…Jardueraeredudidaktikoanoinarritzenda,etaereduarenaraberaaldatzendajarduerenegitura.Eredutransmisiboanetaeredueraikitzaileanjardueramotaezberdinakplanteatzendira.Ideienazalpenesanguratsua,ideiaetajardueraesperimentalenkontrastea,interpretazioezberdineneztabaida,loturaberrieneraikuntza...zereredutanbultzatukoda?Bereiziki,eredueraikitzailean. Funtsezkoena pentsatzeko eta egiteko autoebaluazioa eta autoerregulazioa bultzatzen duen eredua izango da. Sakondu diren hiru metodoetatik, zer metodo dator bat ikuspegi horrekin? Eredu eraikitzailea. Beraz,NaturaZientzienirakaskuntza- ikaskuntzaegituratzekoeredueraikitzaileadaaberatsenaetaegokiena;baina,ereduhorrenarabera,eraaskotaraantoladaitekejarduerenegitura.Aipatudengisan,aldagaiaskokeragitenduteikaskuntzanetagelan,etaosozailadaguztiakerabatkontrolatzea.Horrexegatik,aldagaihorienaraberaerabakiakhartuz (ereduaetaberezehaztapena,adibidez)diseinatzendituirakasleakirakaskuntza- ikaskuntzajarduerak.  5.4 Nola diseinatzen da irakaskuntza-prozesua?  Irakaskuntza- prozesuadiseinatzerakoan,unitateedosekuentziadidaktikoakegituratubehardira.Sekuentziadidaktikoterminoaerabilikodugu,sekuentziahitzakeraegokiagoanadieraztenduelakojarduerenerlazioa,ordenazioaetakoherentzia.Unitatehitzakezduhainbestemalgutasunedoerlazioondorioztatzen;beraz,hemendikaurrera,jarduerenegiturasekuentziadidaktikoaazalpenarenbitartezadierazikodugu. Ikasleekdituztenereduteorikoak (aurretikoideiak)eboluzionatuz,ezaguerakeboluzionatzea(eskola- zientziaikastea)lortzenda:    1. Kolektibokiinteresgarriadenarazoaereduzientifikoetatikaztertu.Irakastekodenboragutxiegotendenez,irakatsinahidenaongihautatubeharda.Egoeraproblematikoakikuspegiegokitikplanteatubehardira       (interesgunea),ikasleakberenereduetatikabiatu,ideieneboluzioabultzatu,eta,moduhorretan,ezagueraberrienintegrazioa-       asimilazioaahalbidetzenda.    2. Ikasleekdituztenbehatzekomoduen,eskolakozientziarenikuspuntutikgertaerenkontzeptualizazioeren,aldagaiaketaerlazioakeraikitzekobideen,analogiaketahitzegitekoterminoenetaideien...eboluzioabultzatu.Ikasleakautoerregulatzeko       (arduratzeko)etaautoebaluazioabultzatzeko       (zerdakienetazerikasibeharduen),ikasleekidentifikatuetakontzientziahartubehardute.    3. Gelan ikasleek dituzten pentsatzeko eta eboluzionatzeko era edo ikuspuntu       ezberdinak balioetsi, ikasteko aberasgarriak direla onartuz. Ikasle       guztiek ez dute berdin eta erritmo berean ikasten; baina beren       zailtasunen, zalantzen eta ideia berrien bitartez, aurretiko ideiak       eboluzionatu eta ideia berriak partekatu behar dituzte. Horretarako, oso       garrantzitsuak dira interakzioak eta komunikazio-prozesuak. Zientzia ikastea konplexua denez, denboran zehar, progresiboki, eskola- zientziako kontzeptuak irakatsi behar dira. Horretarako, edukien sekuentziazioan (OCDk iradokitzen duen moduan), espiral moduko curriculumak planteatu beharko lirateke; hau da, kontzeptu gakoak edo ereduak ikasturteetan zehar egituratuz, pausoz pauso hurbilketa konplexu eta abstraktuagoak eginez. Horrela, etapa bakoitzean aurretiko ideien (irudikapen zientifiko ez onartuak edo ez zuzenak) eboluzioa bultzatu behar da. Ideien eboluzioa bultzatzeko:     * Ideiaberriekzentzuaedoesanahiabeharduteikasleentzat.     * Gertakizun gehiago eta behaketa hobeak daudenean, erraztu egiten da       esanahi berrien ikaskuntza. Halaber, ideien eboluzioaren ondoren, gerta daiteke ideia berria erabat zientifikoa ez izatea. Ideia horiek behin-behinekoak direla jo behar dugu, hurrengo ikasturteetarako lanketa berriak egin daitezen eta ideien eboluzioaren ideia eskolako zientziara hurbil dadin. Irakaskuntza-ikaskuntza metodoek irakasleak planteatutako jardueretan proposatzen diren informazio eta esperientzia berrien eztabaida, kontrastea eta berrikustea ondoriozta dezakete. Horretarako, Natura Zientzietako ideia berriak ezagutzen diren ideiekin erlazionatu behar dira. Kontzeptu abstraktuekin hasi beharko al litzateke unitate didaktikoa? Ez, ikasle gehientsuenetan eragin urria edo eskasa izango lukeelako. Ikasle gehientsuenak ez dira zientzialariak izango. Proposatzen diren ideia berri konplexuagoak eta abstraktuagoak:     * Ezaguerajakintsuensinplifikazioakezdueskolakozientziarenikaskuntzabultzatzen.Ikaskuntzabirlanketa-       prozesuaktiboaetadinamikoada.Horrela,zientzietakogelan,elkarlanekojarduerenbitartezzientziarenikaskuntzabultzatubehardaurratsezurrats.     * Irakasteakideiaberrieneraikuntzabultzatzeasuposatzendu,komunikatzeabainogehiago.Adibidez,lanpraktiko,problemaedogalderenbitartezzientziaeginez,ideiazientifikoberrienikaskuntzabultzadaiteke.     * Ideiaabstraktuenulergarritasunabultzatzeko,autoebaluazioedoautoerregulaziouneakbehardira       (denboraetajardueraintelektuala).Gelangertatzendenikaskuntza-       prozesuanezberdintasunakegongodirenezikasleenartean,guztiekikasteabideratubeharda.Horretarako,aniztasunalantzekojardueraegokiaklandubeharkodiraaurreratzenetaatzeratzendirenikasleentzat.     * Gelan aniztasuna izango dugunez, ikasle guztiak ez dira abstrakzio-maila       berera iritsiko; baina, era berean, ikasle guztiak ikasketa-objektuaren       inguruko problemen ebazpen-sistema eraikitzera iristea lortu behar dugu;       hau da, guztiek zerbait ikastea lortu behar dugu.     * Ez datoz bat eta ez dira sinonimoak irakaskuntza-denbora eta ikaskuntza-       denbora. Ezaguera eraikitzeak denbora luzea eskatzen du; ikasleen       ikuspegitik, informazioak pilatzen dira eta uneoro ideiak berraztertzen       dira. Berregituraketa-uneak gutxiegi izaten dira, eta irakasgai eta adin       ezberdinetan gerta daitezke. Horrexegatik, irakaskuntzaren ikusmoldeak       kolektiboa izan behar du, ikastetxean irakaskuntzan parte hartuko duten       irakasleen bitartez. Ez dute guztia berehala ikasiko.     * Eguneroko egoerak behatuz eta aztertuz, ideien eboluzioa eta       berregituraketa bultza daiteke.     * Irakasleak, arazo historikoak (metodo historikoa erabiliz) eta ikuspegi       zientifikoa gelan landuz, gertatu ziren arazoak eta eredu ezberdinak       landu ditzake. Sintetizatuz,ikasleeneraikuntzamentalagaratzekogarrantzitsuadairakaskuntzaegituratzea;irakasleekhausnarketasakonaeginbehardutedituzteneredudidaktikoinplizituenfuntsariburuz;eredudidaktikoberriakberrinterpretatubehardituzte,etaezdaerrazaaldaketadidaktikoakonartzea (osozailadairakasleekbarneratutakoerrutinaketaohiturakaldatzea);hainbateragilerenbitartezikasleakhezibehardira (adibidez,pertsonalitateagaratuz),etahorretarakodenborabeharda;ikasteakzerbaitaldatzeaetajarraianautoebaluatzeasuposatzendu,etairakaslebakoitzakikaskuntzakberrinterpretatuetahobetubehardituirakaskuntza- egoerarenarabera. 
