      6. GAIA. BITAMINAK ETA AZIDO  NUKLEIKOAK 6.1.- BITAMINAK  BITAMINAK • Definizioa: Zelularen metabolismorako kantitate txikitan  beharrezkoa den eta gorputzeko zeluletan ezin ekoiz daitekeen  konposatu organikoa da. • Bitamina gehienek metabolismoko entzimen  koentzima desberdinen osaeran parte hartzen dute.  Euren ezak defizit metabolikoak eragiten dituzte. • Bitamina beharrak bizitzan zehar (haurdunaldia,  nerabezaroa, iharduera fisikoa, etab.) • Bi mota: – Liposolugarriak – Hidrosolugarriak KOENTZIMA:  entzimari lotzen zaion molekula organiko txikia  Bitaminak eta kantitateak MOTA KANTITATEA HIDROSOLUGARRIA Tiamina 1.5 mg Erriboflabina 1.8 mg Az. Nikotinikoa 20 mg Az. Pantotenikoa Ez da ezaguna Piridoxina 2 mg Az. Folikoa 0.4mg B12 bitamina 0.003 mg Az. Askorbikoa 45 mg LIPOSOLUGARRIAK A bitamina 5000UI D bitamina 400UI E bitamina 15 UI K bitamina Ez dago beharrik  Bitamina Liposolugarriak • Bitamina liposolugarrien erreserbak edo metaketak hidrosolugarrienak baino handiagoak izaten dira. • A bitamina • D bitaminak edo kolekaltzefirolak • E bitamina • K bitamina  A bitamina • Bi eratan ager daiteke: erretinol 1 (ugaztunetan) edo erretinol 2 (ur gezako arrainetan)  • Landare jatorriko β-karotenoak erabilita A bitamina ekoiz dezakegu (azanarioa) • A bitamina ikusmenerako ezinbestekoa den errodopsinan dagoen erretinol taldearen aintzindaria da. • Ezak: gaueko itxutasuna, zelulen hazkundea eragotzia (azala ezkatatzen da) eta hazkundea era orokorrean oztopatua. Gaixotasun infekzioso ugari ekar ditzake. Hori dela eta infekzio kontrako bitamina ere deitu izan zaio.  D bitamina eta Kaltziferolak • Eguzkirik gabeko guneetan edo negu luzeetako guneetan:  Errakitismoa – Hezurren hazkundea eragotzia dago • D bitaminek biologikoki aktibitatea edukitzeko aurrena gibelean  eta giltzurrunetan hidroxilazioak pairatu behar dituzte (1,25- dihidroxibitamina D). • D bitaminek: zelulaz kanpoko likiduaren Ca2+ kontzentrazioa  eraentzea da.  – Ca2+-aren eta PO 4 --aren zurgapenak hesteetan handitzen  ditu. Kaltzioa eta fosfatoa hesteetan xurgatzeko, D bitamina  behar dute – Eza dagoenean hezurretatik Ca2+ eta PO 4 - ateratzen ditu. • Ezak: Errakitismoa (Osteoblastoak osteoklasto ezin bilakatu:  hezurren hazkundea gutxitua)  Errakitismoa  • E bitamina makinaria antioxidantearen partaidea da  (erradikal askeak neutralizatzeko). • E bitaminak gantz-azido poliasegabeak oxidaziotik babesten ditu. • Ezak: Anemia, Sistema neuromuskularraren ahulezia eta  koordinazio falta eta lipidoen peroxidazioa. Gizakieetan, E  bitamina eza oso arraroa da. E bitamina ( α-tokoferola)  K bitamina • Zenbait proteinen (odol gatzapenerako VII, IX eta X  faktoreak) ezinbestekoa den g-karboxilazioarentzako  ezinbestekoa. • Ezak: odol galerak (gatzapena atzeratu), zenbait kasuetan  anemia. • Gizakian eza nekez gertatzen da hesteetan diren  bakterioek ekoizten baitute. Kontuz hesteetako floraren  deuseztapena gertatzen denean, antibiotikoen  tratamendu luzeetan eta gibeleko gaixotasunetan.  Bitamina hidrosolugarriak • B 1 bitamina edo Tiamina • B 2 bitamina edo Erriboflabina • B 3 bitamina edo Niazina • B 6 bitamina edo Piridoxina • B 12 bitamina edo Zianokobalamina • Azido pantotenikoa • Azido folikoa edo folatoak • Biotina • C bitamina edo Azido askorbikoa  B 1 bitamina edo Tiamina • Pentosen bideko transetolasen eta  α-zetoazidoen metabolismorako  ezinbesteko diren entzimen koentzima da. • Deskarboxilasa bezala jokatzen du • Ezak: Beriberi eratzen du: – Anorexia, pisu galera, konfusio mentala, edema, takikardiak,  kardiomegalia, bihotzeko gutxiegitasuna, karbohidratoen metabolismoa  ezin aurrera eraman – Tiamina falta dagoenean, ezin dira karbohidratuak eta aminoazidoak  erabili, eta lipidoak izaten dira erabiliagoak KOENTZIMA:  entzimari lotzen zaion molekula organiko txikia  BERIBERI  Tiamina eza eta nerbio sistema • Neuronek, energia karbohidratoetatik lortzen  dute. Tiamina ez badago: – Karbohidratoen erabilpena %50-60 jaisten da – Neuronak gaizki elikatuak badaude, arazoak • Neuronen kromatolisia, hankapena • Mielina zorroen endekapena…  Tiamina eza eta sistema  kardiobaskularra • Bitamina eza duten pertsonek, bihotz  gutxiegitasuna dute – Kanpoaldeko edema eta aszitia eragin dezake Tiamina eza eta digestio-hodia •Indigestioa •Anorexia •Idorreria •Hipoklorhidria  B 2 bitamina edo Erriboflabina • Karbohidratoen, lipidoen eta aminazidoen metabolismorako ezinbestekoa da, FAD (flabin adenina dinukleotido)  koentzimaren partaidea delako. • Ezak:  – Hasieran: fotofobia, negar tanten ugalketa, ikusmena gutxitu eta  ahoaren, mingainaren eta ezpainen hantura – Ondoren: Ezpainak zartatu, azaleko erupzioak, mingaina guztiz gorritzen da, kornean odol hodien ugalketa, neuropatiak.  B 3 bitamina edo Niazina Niazina, azido nikotiniko eta nikotinamidaren izen  generikoa da. NAD (nikotinamida adenina dinukleotido)  eta NADP (nikotinamida adenina dinukleotido fosfatoa)  partaidea. Beraz, metabolismorako ezinbestekoa da. Ezak: Pelagra garatzen du. Hasieran: Muskuluen ahulezia, anorexia, indigestioa, azalean  erupzioak. Ondoren: ehunak hiltzen doaz, behin behineko dementzia,  egoera psikotikoak, digestio sisteman odol galerak.  Pelagra  • Piridoxal fosfatoa entzima askoren koentzima  da: aminoazidoen metabolismorako ia entzima  guztietan. Bestetik, neurotransmisore,  glukogeno, esfingolipidoen, hemo taldearen eta  esteroideen metabolismoko zenbait  erreakzioetan (transaminasak, dekarboxilasak,  razemasak, isomerasak) parte hartzen du. • Ezak: aldaketa dermatologikoak eta  neurologikoak. B 6 bitamina edo Piridoxina  • Azido propionikoaren eta aminoazidoen  metabolismoan garrantzia handikoa da. • Ezak: Zelulen mitosi prozesuak gutxiarazten ditu  (gehienbat hesteetan eta globulu gorrienak). Anemia  megaloblastikoa sortarazten du.  B 12 bitamina edo Zianokobalamina  Azido folikoa edo folatoak • Aminoazidoen eta nukleotidoen metabolismoko  entzima askoren kosustrato gisa jokatzen du. ADN-ko  purinen ekoizpenerako, histidina azido glutamiko  bilakatzeko eta globulu gorri eta txurien  ekoizpenerako ezinbestekoa da. • Ezak: ADN eta ARN-aren ekoizpena oztopatua,  zelulen mitosia galerazia, anemia, arazo  dermatologikoak eta hazkuntza moteldua gelditzen  da.  Azido pantotenikoa • A koentzimaren eta azil-garraiatzaile proteinan (ACP)  parte hartzen du. Gantz-azidoen, aminoazidoen eta  karbohidratoen metabolismoan ezinbestekoa da. • Ezak: lipidoen ekoizpena gutxitua eta energiaren  lorpena gutxitua dago. Hazkundearen atzerakuntza,  ugaltzeko ezintasuna eta dermatitisa.  Biotina (H bitamina edo B7) • CO2-aren transferentzian hartzen du  parte.  – Pirubato karboxilasa, Azetil KoA karboxilasa,  Propionil KoA karboxilasa, 3-metilkrotonil  KoA karboxilasa. • Ezak: Mikrofloratik lor dezakegu. Eza  nahiko arraroa da.  – Ilea erortzen da, dermatitis seborreikoa,  paralisia.   C bitamina edo Azido askorbikoa • Propil hidrolasaren kofaktore gisa funtzionatzen  du. Kolagenoaren ekoizpenerako ezinbestekoa da. – Erradikal askeen aurka antioxidante gisa funtzionatzen  du.  – Infekzioen aurka leukozitoen aktibitatea handitzen du  eta interferon ekoizpena handitzen du. • Ezak:  – infekzioak edukitzeko arriskua handitzen da, hezurren  hazkuntza eragozten da, zauriak ezin dira sendatu, odol  hodiak hauskorragoak bilakatzen dira, odol galera  txikiak, hil aurretik sukar altuak. – ESKORBUTUA: zauriak ezin dira ondo sendatu  Eskorbutoa
