        Euskararenhistoria08-09ikasturtea BlancaUrgell(Ikastekomaterialak) 3.Euskaraarkaikoa19                               3.Euskaraarkaikoa(I):                           Mendebaldeko lekukotasunak                                 3.2. Ahozko poesia  3.2.1. Ahozko literaturaren hizkuntz ezaugarriak ► Belaunaldiz belaunaldi ahoz aho transmititu diren testuek (baladak eta bestelako neurtitzak, errefrauak, ipuinak...) bi ezaugarri dituzte: → arkaismoenohizkanpokoiraupena: Jasoakdirengaraikohizkuntzabainozaharragodirenezaugarriak (arkaismoak)izanohidituzte,tartekogaraiezberdinetakoak,zerenulertzendenezdengehiegierreparatugabeikastenbaitiramaizenik,buruzikasiere.Honelajasoahalizandaxx.mendean,esatebaterako,bentanarian'bentanatik'arkaismoa,AnaJuanixebaladarenOndarrukobertsiobatean,baladaosoangordetzenden ianpuntuakbabestuta- edo(Lakarraetal.1983:II,57). → aldakortasuna:Onduakizanzirengaraikohizkuntzabainoberriagodirenezaugarriak (berrikuntzak)ereizanohiditu,tartekogaraiezberdinetakoak,gutxika- gutxikaegokituereegokitzenzaizkiolakobizirikzirengaraikohizkuntzari.Aldaketarenarrazoiakhainbatizandaitezke: zerbaitahazteaetanolabaitosatzea,ulertzenezdenaulergarribihurtzea,tabuak,gaizkiulertuak... ► Honegatik, ezinezkoa da horrelako baten hizkuntza zehatz-mehatz datatzea: balada baten hizkuntza, esaterako, ez da osoki kontatzen duen gertakariaren garaikoa (edo, hobeto esanda, ondua izan zen garaikoa), ez eta osoki jasoa izan den garaikoa ere. → GordeditugunbaladenarteangertakaririkzaharrenariburuzkoaBeotibarkoada (1321).Halere,ezindugubaieztatuordukoadenik:gertakariakgehienezerepostquem- ekodataeskaintzendigu(alegia,handikaurreraeginabeharduizan). → "Arrasatekoerreketa"baladarenkasuan,adibidez,gertakariarenegunaberaereezaguntzendugu (1448-06-23).Honetan,beraz,gertakariakeskaintzendigunpostquem- ekodataetajasoaizanzenekoa (1600.urtearenbueltan)hurbilxamardaudebatabestetik,baladaberadatatzekoaukerakaskimurriztuz. → "Bereterretxerenkantorea"izenekobalada,ordea,1870arteezzueninorkidatzizjaso,ezharenberririkeman,nahizgertakaria,Arrasatekoabezalatsu,xv.mendekoabideden.EsangabedoanekezhardaitekeelaErdiArokohizkuntzarenlekukotzat. ► Buruz ikasten diren eliz kontuak ere ahozko tradizioak gordetako herri literaturaren pareko izaten dira, otoitzik ezagunenak (Aita Gurea, Salbea, Kredoa...) behinik behin: arkaismoak luzaro gordetzeko joera dute. Ezberdintasunik handiena: eredu finkoa ―araua― dotrinan dago (dotrina-liburuan, herriko apaizaren esanetan...), aldakortasunari aukera gutxi utziaz eta, aldi berean, noizbehinka araua goitik ―Elizak hala aginduta― aldatzen da. → Aita Gurea har dezakegu adibidetzat. Gaurko bertsioa erkatuta Irazusta gipuzkoarraren 1878ko argitalpenekoarekin, zenbait xehetasun ikas ditzakegu: gaurko bertsio ofiziala Gure aita, zeruetan zarena santu izan bedi zure izena etor bedi zure erreinua egin bedi zure nahia zeruan bezala lurrean ere. Emaiguzugauregunhontakoogia barkatu gure zorrak guk ere gure zordunei barkatzen diegunez gero eta ez gu tentaldira eraman baina atera gaitzazu gaitzetik Irazusta1878 Aita gurea, zeruetan zaudena santifikatua izan bedi zure izena betor gugana zure erreinua egin bedi zure borondatea nola zeruan ala lurrean. Egun iguzu gure eguneroko ogia ta barka gizkigutzu gure zorrak guk gure zordunai barkatzen diegun bezela eta ez gaitzatzula utzi tentazioan erortzen, baizikan libratu gaitzatzu gaitzetik • Aldaketa gehienentsuak gipuzkeratik batura eta lexiko garbiketak dira. Dena den, erraz antzematen da Irazustarenak gaurkoak baino arkaismo gehiago dituela:     * Izenlagunaren ordena: aitagurea>gureaita     * b-dun aginterazko trinkoak: betor>etorbedi     * *i(n) 'eman' adizkiak: iguzu>emaiguzu     * egun > gaur     * n-n-n-eko laguntzailea egin indikatibotik kanpo: barkagizkigutzu>barkatu • Halere, gaurkoa ere ez dago eguneroko hizkuntzan:     * b-dun agintera: etorbedi,eginbedi     * atributu mugagabea: santuizanbedi   3.2.2.“MiliaLasturko”eta“Arrasatekoerreketa” ► Agian mende batez, agian gehiagoz ahozko tradizioak iraunarazi ondoren xvi. mendearen bukaeran edo xvii.aren hasieran idatziz jaso ziren bertso hauen hizkuntza oso argigarri izan daiteke guretzat: → Alde batetik, B-ren barruan bi eremu sartaldekoa eta sortaldekoa ezartzeko aukera ematen digute, biak ere Mendebaldeko euskaran badaude ere, badutelako hartarako behar adina ezaugarri ezberdin. • "Milia Lasturko" Arrasateko tradiziotik jasoa bide da, Garibaik etxean-edo entzun ahal izan zuen moduan. • "Arrasateko erreketa"-z, berriz, ez dugu aski daturik (cf. Arriolabengoa 2006 eta 2008). Cachopindarrak jatorriz Santanderkoak dira, baina balirudike Cachopin aitak bederen bazekiela euskaraz: zer dela eta, eta nongoa, hau misterio hutsa da guretzat une honetan. Bestalde, Ibarguendarren etxe nagusia Muxikan zegoen, eta bazuten Gernikan dorre-etxe bat. Halere, aita-semeak luzaro Sibilian bizi izan ziren (semea bertan jaioa bide da). Urteekin aita berriz Gernikara ezkondu, eta gero kronista Ibarrurira (Zornotzatik hurbil). Honek Busturialdeko hegoaldean jartzen du kronikaren bizitzaren zati handi bat bederen, eta baliteke xvii. mende hasierako ekarpenak gure bertsook barne inguru hartan jasoak izatea, beraz. Hizkuntzaren azterketak, berriz, RefranesySentecias-eko euskararen oso-oso antzekoa den euskara bat dela esaten digu. Zornotza ► Mendebalekoezaugarriak Oso nabarmena da bi testuak "mendebaldekoa" deituko diogun eremukoak direla (oraingoz zehaztasun gehiagotan sartu gabe), euskara historikoan eremu honetako ezaugarri garbiak direnak aurkitzen baititugu, hala nola a+a>ea (Milia: almeneari 11, gorea 28, andrea 29, vs. andra 1, etab., cartea 31; Arrasate: cirean 28), -adu eta -idupartizipioak (Milia: apucadua 18, cumplidu 24; Arrasate: curadu 44), 1p eta 2p -o- vs. 3p -au- txandakatzea *edun aditzean (Milia: doçu 5,dau 6... Arrasate: dau 20, doc 43), j dun formak indikatiboko NOR-NORI laguntzailean (Milia: jacan 24), *edutsi indikatiboko NOR-NORI-NORK laguntzailean (Milia: deuscu 14, deust 26, deusat 33; Arrasate: deusat 50), z- rik ez lehenaldiko 3. pertsonetan (Arrasate: eguien 'zegiten' 29, eudela 'zutela' 37). Lexikoaren arlo zabalean ere badira mendebaldeko eremu honetakotzat jo ditzakegun zenbait kontu, dela formagatik edo dela erabileragatik (Milia: edegui 11; Arrasate: bere 'ere' 7, urtendau 20, baten 40, orrelan 43). Mendebaldeko eremu zabalaren barruan, testuok aukera ematen digute zehatzagoak izateko geografiari dagokionez. Aipa daitezkeen datuak, batetik, bien artean bereizketa argi bat egiteko modua eskaintzen digute; areago, mendebaldeko euskara arkaikoan bi eremuz hitz egiteko aukera ematen digute: oraingoz "sartaldekoa" eta "sortaldekoa" izendatuko ditugu. Bestetik, datu horiek bat datoz testuon bizitzaz dakigunarekin: izan ere, sortaldeko ezaugarriak ditu Arrasatekotzat jotzen dugun Milia Lasturkoaren eresiak, eta are nabarmenagoa da sartaldeko ezaugarriak dituela beharbada Muxika eta Zornotza artekotzat eman dezakegun Arrasateko erreketaren kantak. "Milia Lasturko" sortaldekoa agian Arrasatekoa bertakoa dela pentsatzeko adinako ezaugarriak dira -keta aditzizenaren forma (apaynquetan 7), gatic (18), ez gaiti(k), eta gañean (4), ez ganean (cf. RS). Ez dira arabateko argudioak: egun -keta Aramaion, Leintz ibarrean eta Oñatin bakarrik erabiltzen bada ere (K. Zuazo, a.a.), orduan Arabako euskararen ezaugarria ere bazen, gutxienez Arabako erdialdeko eta ekialdekoa (Lcc, Laz),1 eta antzinago era batera edo bestera mendebaldeko eremu osoa hartuko zuen, beharbada, RS-ko lekukotasunaren arabera (Urgell 2006: 934-936). Beste bi ezaugarriak ere Arabako euskaran berragertzen zaizkigu, hala gañean (Lcc, Laz), nola  gati(c) (Lcc gati,gatika; Laz gati). Honek oina eman lezake, ez sortaldeko eremu batez, hasieran iradoki bezala, baizik eta hego-sortaldeko batez hitz egiteko, non agian Arabako eremu zabal bat ez ezik, aipatutako Debagoieneko lurrak ere bederen sartuko baitziren garai zahar haietan. "Arrasateko erreketa" sartaldean kokatzeko argudioak ugari eta argiak dira, gehienak behinik behin: -kaz soziatibo plurala (Armacaz 29), *edun aditzaren 3pp daude 'dute' vs. sort. dabe (daude 31, eudela 'zutela' 37), -tean,-tzean gerundio mugatua (azmaçean 23, emaytean 30), hiperzuzenketak txistukarietan (azmaçean23,çarçayqueran 27) eta -n-aren galera lehenaldian (jarruta (46), ondo interpretatu bada jarrugi-ren trinko gisa: jarruta(n) '(hura niri) aurkitu zitzaidan (ninduen, esango genuke guk)'. Soziatiboari dagokionez, bizkaieraren eremua hirutan banatu ohi da: sartaldean sing. -gaz eta pl. -kaz dugu, hau da, beti -gaz atzizkiarekin eratzen da sozioatiboa; erdialdean sing. -gaz eta pl. -kaz eta -kin proportzio ezberdinetan leku eta garaiaren arabera; sortaldean sing. -gaz eta -kin proportzio ezberdinetan leku eta garaiaren arabera, pl. -kin. Zuazok honela deskribatzen du gaurko egoera: "Pluralean -kin erabiltzen da B-ko ekialdean, Deba arroan eta Aramaion. Singularrean, berriz, -as/-kin lehia dago aipatutako eremuan, eta -kin baizik ez Deba barrenean" (Zuazo 1998b: 205). Berriz, daude 'dute' erako formak sartaldeko eremu guztian dira ezagunak, eta erdialdeko eremuan ere hainbat lekutan erabiltzen dira: Yrizarrek (1981: 141- 143) bildu datuen arabera2 dabe dute Markina, Bergara eta Leinzko barietateek, daude Arratia eta Orozkokoak, dabe eta daude Arrigorriaga, Plenzia, Bermeo, Gernika eta Otxandiokoak. Kanta bildu bide zen eremuan, egun dabe dago Gernikan eta Muxikan, baina derie eta dorie Zornotzan (< daudee). Mapak lagunduko digu:               Maparen jatorria: Yrizar 1981: 144-145 (16. mapa). Gerundio mugatua Zeanuri, Zeberio, Bedia, Lezama, Mungia eta Bermeon aurkitu da egun, aldaera ezberdinetan (Barrutia 2001: 235), eta RS-n ere lekukotua bide dugu (adibideak ez dira gure kantakoak bezain gardenak: RS 70 eta 517 cantazean).3 Txistukarien oposaketaren galera Bilbo aldean hasi bide zen, eta handik hedatuz joan zen, bada, hurrengo urte eta mendeetan zehar (hipotesiaz, ik. Urgell 2007a: § 4). Kantaren datuak ondo letozke hipotesi honekin, hiperzuzenketarako joera baita oposaketa ahuldurik dagoelako ezaugarri ezin argiagoa. Bukaerako -n-aren galerak aurreko ezaugarriek baino eremu zehatzago batean kokatuko liguke "Arrasateko erreketa", Bizkaiko iparmendebaldeko hizkeren ezaugarri baita, RS eta Mikoletarenean ere aurkitzen duguna (ik. Urgell 2007b, § 4.2.8). Gaia berraztertzekoa dugu, bai bailiteke n edo horren kideko den bokal gaineko ˜ ikurra faltatzea ere: garai hartan ohikoa da kontsonante sudurkaria defektiboki markatzea (noiz bai, noiz ez). Hala, bada, onerako zein txarrerako, goiko formarekin bat datozke Mitxelenak osatu gayteza (26),citeçan(33) Uzkurdurakaditzetan(ik.Urgell2007b:41-42,§III,2) Arrasate: esaeusan(42) -a/-otxandakatzeaadizkietan(ik.Urgell2007b:33,§II,3.2.16) Milia: dauco(16,17) gabe-renformaindartua(cf.gaurkoMend.barik<bagarik,baga:bage=lora:lore) Arrasate: bagueric(18)vs.bague(10) Berrikuntzak dira, halaber, ondokoak, baina gerora gailendu edo orokortu ez direnak: -a-rengaleraadizkietan(ik.Urgell2007b:41-42,§III,3) Arrasate: daz(16) Eratorpen legeak (Erdi Aroko aldaketak alderantziz jarrita) Milia: atearte(22)(vs.atarte;cf.ataarteRS-n,atarte1653ap.EH) Arrasate:arguiiçarrac(20)(vs.artizar1545ap.EH) -totopleonasmoa Milia: gaxtoto(26)   BIBLIOGRAFIA OSAGARRIA Arriolabengoa,Julen,1996,“ErdiArokokantaezezagunakIbarguen-Cachopinkronikan (1570- 1620).ButroekoAndrearenEresiarenbertsioezezaguna;SalinaskoKontearenKantua;ErrodrigoZaratekoarenKantuEpikoa”,ASJU30: 1,71-98. ,2006,Ibarguen- Cachopínkronika.Edizioaetaazterketa,EHUkotesiargitaragabea,Gasteiz. ,2008,EuskaraIbarguen- Cachopinkronikan.Testuzaharrenediziorakokontribuzioa.Bilbo: Euskaltzaindia&BBKFundazioa. Barrutia,Eneko,2001,“Aditz- izenenetapartizipioenformakbizkaieraz”,LitteraeVasconicae8.225-239. Coseriu,Eugenio,1972,"AndrésdePozaylaslenguasdeEuropa",StudiahispanicainhonoremR.LapesaIII,Gredos,Madrid,199- 217. FloristanImizcoz,JoseManuel,1993,"Conflictosfronterizos,espionajeyvascuenceafinalesdelsigloXVI: 20documentosinéditos",FLV63,177-219. GoñiGaztambide,José,1995,“SanchodeElsoysuCatecismobilingüe: nuevosdatos”,FLV68,7-21. Gorrochategui,Joaquín,1987,“AndrésdePozayeleuskera”,ASJU21:3,661-681. Haritschelhar,Jean,1983,"Unepoésiebasquedumilieuduxvièmesiècle (1554)célébrantlanaissanedeHenriIIIdeNavarra(lefuturHenriIV)",inPiarresLafitte- riomenaldia,Bilbo:Euskaltzaindia,259-274. Lakarra,J.A.,Biguri,K.&Urgell,B.,1983,Euskalbaladak.Antologiaetaazterketa (2lib.),Hordago,Donostia. Satrustegi,JoseM,1978,"Poesíasentimentalendialectovizcaíno",FLV28,63-65. ,1987,EuskaltestuzaharrakI,Euskaltzaindia,Iruñea. Unzueta,A.,1982,"NuevosdatossobreelreformadordeermitañosypoetavascoJuandeUndiano",FLV14,329- 337. Urgell, B., 2007a, "Grafiazko txostena", Gasteiz: UPV/EHUko lan argitaragabea (Moodle-n eskegia). ,2007b,"Mendebalekotxostena",Gasteiz:UPV/EHUkolanargitaragabea(Moodle- neskegia). ,2007c,"Erdialdekotxostena",Gasteiz:UPV/EHUkolanargitaragabea(Moodle- neskegia). ,2007d,"Ekialdekotxostena",Gasteiz:UPV/EHUkolanargitaragabea(Moodle- neskegia). UrrizolaHualde,Ricardo,2006,“SanchodeElsoysuDoctrinaCristiana'encastellanoyvascuence"”,FLV101,109- 145. Zabaleta,Josu,2002,“LatraductiondelaBibleauPaysBasque.Aperçuhistorique”,SENEZ24,93- 119. 1 Hemendik aurrera Lcc = Landucci, Laz = Lazarraga eta, ohi bezala, RS = RefranesySentencias. 2 Gogoan hartu behar da garai ezberdinetako datuak denak elkarrekin bildu dituela (cf. Yrizar 1981: 9), hots, denboraz kanpoko mapa bat eratu duela. 3 Erabakitzeke dago zein den -a-dun forma hauen (-tzean,-txian,-txoan, baita - tzien ere, agian) eta antzina hedatuago zeuden -tzaen,-tzeen erakoen artean () 4 Faksimilean (Arriolabengoa 2008: 99) bada marka bat <gu> gainean, Mitxelenak n ren ikurtzat hartu zuena, antza denez, berak deçagun irakurri baitzuen. Erabakitzeko, testua hobeto ezagutu beharko genuke paleografikoki. 5 Aoristo gisa interpretatzen ari ginen Çeinerreezciteçan 'zein(tzuk) ez ziren erre' (33), baina Bizkaiko zenbait herritan gaur bizirik dagoen egitura da, 'zein + subjuntiboa'. 6 Ez da erraza jakitea zein diren nere eta nire-ren lehen agerraldiak, OEH- k niizenordainaren barruan sartu baititu (eneeta neure ez bezala), beren etorkia gorabehera. Datuak ziurtatu bitartean, bada, neredugu lehenengoz IGN- n Elizalderen gutunetan (1693) eta G-n Lasarteko bertsoetan (1716); nire B n Kardaberatz (CatV 90) Mogel eta Añibarrorenean eta L-n Duhalderenean (1809); G- n xx. mendera arte ez.
