Ar ala eme?

Erantzuna: orain ar eta gero eme, baina geroago ar eta ondoren berriz ere eme eta... Horixe da ostrek egiten dutena. Zenbaitentzat jaki goxoa den horrek, ez du bizimodu aspergarria, ez sexuari dagokionez behintzat.
Ekaina eta iraila bitartean ugaltzen dira. Arraren esperma uretan ibiltzen da noraezean emeren batera iritsi arte. Arrautzak ernaldu eta 15 egunera larbak igerian irteten dira.
Toki egokian finkatu eta sexualki heldu bilakatzean, hasieran arrak izaten dira, ondoren sexua txandakatuz.

