Gezurrik esaten ez duen usaimena

Katuarena edo txakurrarena baino ahulagoa bada ere, usaimenak inguruaren berri ematen dizu.
Molekula lurrunkorrak, hau da airean lurruntzen diren molekulak dituen guztiak, usaina du. Ikusten ez badituzu ere, molekula horiek sudurrean sartzen zaizkizu.
Barru-barruan milioika usaimen-zelula haien zain egoten dira. Zelula horiek ‘usaimenaren gunea’ deitutako gunean biltzen dira. Zilio ñimiñoei esker, usainak hartu eta bildutako informazioa garunera bidaltzen dute.
Aspalditik dakigu gizakia ez dela usaimen-kontuetan txapeldun. Izan ere, seguruenik, usaimena da gutxien garatua dugun sentimena. Animalia ugari gizakiarentzat ahulegiak diren usaimenak distantzia handira sumatzeko gai dira. Nahikoa da
ehiza-txakurrak ikustea.
Hala ere, gure usaimenak 10.000 substantzia kimiko bereizten ditu. Zaporeak hautemateko ere oso baliagarria da. Mingainak zaporeak hartzen ditu eta sudurrak
janari-urrinak. Horrela, zaporea indartu egiten da. Horrez gain, zure sudurrak tripako mina ez izaten lagun zaitzake. Zure baso-esnea garraztu egin dela? Ez beldurtu: zure sudurrak jakinaraziko dizu!

